# 7.11 Wspierające usługi infrastrukturalne

**Rodzaj kontroli**: Informacja  
**Właściwości bezpieczeństwa**: Prewencyjne, Detekcyjne, Integralność  
**Koncepcje cyberbezpieczeństwa**: Ochrona, Wykrywanie, Bezpieczeństwo fizyczne  
**Obszary operacyjne**: Kontrola

## Kontrola

Obiekty przetwarzania informacji powinny być chronione przed awariami zasilania i innymi zakłóceniami wynikającymi z awarii usług infrastrukturalnych.

## Cel

Zapobieganie utracie, uszkodzeniu lub kompromitacji informacji i innych powiązanych zasobów oraz uniknięcie przerw w działalności organizacji spowodowanych awarią i zakłóceniami w działaniu usług infrastrukturalnych.

## Wytyczne

Organizacje są zależne od usług infrastrukturalnych (np. energii elektrycznej, telekomunikacji, dostaw wody, gazu, kanalizacji, wentylacji i klimatyzacji) wspierających ich obiekty przetwarzania informacji. W związku z tym organizacja powinna:

- **a)** zapewnić, że sprzęt obsługujący usługi infrastrukturalne jest skonfigurowany, obsługiwany i utrzymywany zgodnie z odpowiednimi specyfikacjami producenta;
- **b)** regularnie oceniać zdolność usług infrastrukturalnych do spełniania rosnących potrzeb biznesowych i interakcji z innymi systemami wsparcia;
- **c)** regularnie kontrolować i testować sprzęt obsługujący usługi infrastrukturalne, aby zapewnić jego prawidłowe działanie;
- **d)** w razie potrzeby wdrożyć alarmy wykrywające awarie usług infrastrukturalnych;
- **e)** tam, gdzie to konieczne, zapewnić wielokrotne źródła dostaw usług infrastrukturalnych z różnorodnymi fizycznymi trasami doprowadzenia;
- **f)** zapewnić, że sprzęt obsługujący usługi infrastrukturalne znajduje się w oddzielnej sieci od obiektów przetwarzania informacji, jeśli jest podłączony do sieci;
- **g)** zapewnić, że sprzęt obsługujący usługi infrastrukturalne jest podłączony do Internetu tylko wtedy, gdy jest to konieczne i wyłącznie w bezpieczny sposób.

Należy zapewnić oświetlenie awaryjne oraz systemy komunikacji kryzysowej. Wyłączniki awaryjne oraz zawory odcinające dopływ prądu, wody, gazu i innych mediów powinny być umiejscowione w pobliżu wyjść awaryjnych lub pomieszczeń technicznych. Dane kontaktowe służb odpowiedzialnych za infrastrukturę powinny być zapisane i dostępne dla personelu na wypadek awarii.

## Inne informacje

Dodatkową redundancję dla łączności sieciowej można uzyskać poprzez zastosowanie wielu tras od więcej niż jednego dostawcy usług infrastrukturalnych.
