# 7.12 Bezpieczeństwo okablowania

**Rodzaj kontroli**: Informacja  
**Właściwości bezpieczeństwa**: Prewencyjne, Poufność  
**Koncepcje cyberbezpieczeństwa**: Ochrona, Bezpieczeństwo fizyczne  
**Obszary operacyjne**: Kontrola

## Kontrola

Kable zasilające, przesyłające dane oraz obsługujące usługi informacyjne powinny być chronione przed przechwyceniem, zakłóceniami oraz uszkodzeniem.

## Cel

Zapobieganie utracie, uszkodzeniu, kradzieży lub kompromitacji informacji i innych powiązanych zasobów oraz uniknięcie zakłóceń w działalności organizacji wynikających z awarii kabli zasilających i komunikacyjnych.

## Wytyczne

Należy rozważyć następujące wytyczne dotyczące bezpieczeństwa okablowania:

- **a)** w miarę możliwości prowadzenie linii zasilających i telekomunikacyjnych do obiektów przetwarzania informacji pod ziemią lub zapewnienie im odpowiedniej alternatywnej ochrony, np. poprzez zastosowanie osłon podłogowych lub słupów technicznych; w przypadku kabli podziemnych należy zabezpieczyć je przed przypadkowymi uszkodzeniami (np. poprzez zastosowanie osłon pancernych lub oznaczeń ich obecności);
- **b)** separacja kabli zasilających od kabli komunikacyjnych w celu zapobiegania zakłóceniom;
- **c)** w przypadku systemów wrażliwych lub krytycznych należy rozważyć dodatkowe środki ochrony, takie jak:
  1. instalacja przewodów w osłonach pancernych, zamykanych pomieszczeniach lub skrzynkach oraz montaż alarmów w punktach inspekcyjnych i zakończeniach kabli;
  2. zastosowanie ekranowania elektromagnetycznego w celu ochrony kabli;
  3. okresowe przeglądy techniczne i inspekcje fizyczne w celu wykrycia nieautoryzowanych urządzeń podłączonych do kabli;
  4. kontrolowany dostęp do paneli krosowych i pomieszczeń kablowych (np. poprzez zamki mechaniczne lub kody PIN);
  5. użycie kabli światłowodowych;
- **d)** oznaczanie kabli na obu końcach w sposób umożliwiający ich identyfikację i inspekcję poprzez podanie wystarczających informacji o źródle i miejscu docelowym.

W celu zarządzania ryzykiem związanym z incydentami lub awariami kablowymi należy skorzystać z doradztwa specjalistów.

## Inne informacje

W niektórych przypadkach infrastruktura kablowa (zasilanie i telekomunikacja) może być współdzielona przez więcej niż jedną organizację korzystającą z tej samej lokalizacji.
