# 7.7 Czyste biurko i czysty ekran  

**Rodzaj kontroli**: Informacja  
**Właściwości bezpieczeństwa**: Prewencyjne, Poufność  
**Koncepcje cyberbezpieczeństwa**: Ochrona, Bezpieczeństwo fizyczne  
**Obszary operacyjne**: Kontrola  

## Kontrola  
Zasady dotyczące czystego biurka (dla dokumentów papierowych i nośników danych) oraz czystego ekranu (dla urządzeń przetwarzających informacje) powinny zostać określone i odpowiednio egzekwowane.  

## Cel  
Ograniczenie ryzyka nieautoryzowanego dostępu, utraty oraz uszkodzenia informacji pozostawionych na biurkach, ekranach oraz w innych dostępnych miejscach zarówno w czasie, jak i poza godzinami pracy.  

## Wytyczne  
Organizacja powinna ustanowić i przekazać wszystkim zainteresowanym stronom politykę dotyczącą czystego biurka i czystego ekranu.  

Należy rozważyć następujące wytyczne:  
- **a)** zabezpieczanie poufnych lub krytycznych informacji biznesowych (np. dokumentów papierowych lub elektronicznych nośników danych) poprzez ich przechowywanie w zamykanych szafach, sejfach lub innych bezpiecznych miejscach, zwłaszcza gdy biuro jest opuszczane;  
- **b)** zabezpieczanie urządzeń końcowych użytkowników za pomocą zamków na klucze lub innych środków ochrony, gdy nie są używane lub pozostają bez nadzoru;  
- **c)** wylogowywanie się z urządzeń końcowych użytkowników lub aktywowanie blokady ekranu i klawiatury wymagającej uwierzytelnienia użytkownika w przypadku ich pozostawienia bez nadzoru. Wszystkie komputery i systemy powinny być skonfigurowane tak, aby po określonym czasie następowało automatyczne wylogowanie;  
- **d)** odbieranie wydruków z drukarek i urządzeń wielofunkcyjnych natychmiast po ich wykonaniu. Warto stosować drukarki z funkcją uwierzytelniania, które umożliwiają wydruk dopiero w obecności użytkownika;  
- **e)** bezpieczne przechowywanie dokumentów oraz nośników danych zawierających informacje wrażliwe oraz ich niszczenie w sposób zgodny z polityką bezpiecznej utylizacji, gdy nie są już potrzebne;  
- **f)** ustanowienie i przekazanie zasad dotyczących konfiguracji powiadomień ekranowych (np. wyłączanie wyskakujących okienek z nowymi wiadomościami e-mail i komunikatorów, jeśli to możliwe, podczas prezentacji, udostępniania ekranu lub w miejscach publicznych);  
- **g)** usuwanie poufnych lub krytycznych informacji z tablic suchościeralnych i innych form wyświetlania, gdy nie są już potrzebne.  

Organizacja powinna posiadać procedury na wypadek opuszczania obiektów, w tym przeprowadzanie końcowego przeglądu pomieszczeń, aby upewnić się, że żadne aktywa organizacji nie zostały pozostawione (np. dokumenty, które mogły upaść za szuflady lub meble).  

## Inne informacje  
Brak dodatkowych informacji.  
