# 7.9 Bezpieczeństwo zasobów poza siedzibą organizacji

**Rodzaj kontroli**: Informacja  
**Właściwości bezpieczeństwa**: Prewencyjne, Poufność, Integralność  
**Koncepcje cyberbezpieczeństwa**: Ochrona, Bezpieczeństwo fizyczne  
**Obszary operacyjne**: Kontrola

## Kontrola

Zasoby znajdujące się poza siedzibą organizacji powinny być odpowiednio chronione.

## Cel

Zapobieganie utracie, uszkodzeniu, kradzieży lub kompromitacji urządzeń poza siedzibą organizacji oraz minimalizacja ryzyka zakłócenia działalności organizacji.

## Wytyczne

Każde urządzenie używane poza siedzibą organizacji, które przechowuje lub przetwarza informacje (np. urządzenie mobilne), w tym zarówno urządzenia należące do organizacji, jak i prywatne urządzenia wykorzystywane do celów służbowych (BYOD – Bring Your Own Device), wymaga ochrony. Korzystanie z takich urządzeń powinno być autoryzowane przez kierownictwo.

Należy rozważyć następujące wytyczne dotyczące ochrony urządzeń przechowujących lub przetwarzających informacje poza siedzibą organizacji:

- **a)** niepozostawianie sprzętu i nośników danych bez nadzoru w miejscach publicznych oraz niechronionych;
- **b)** stosowanie się do instrukcji producenta w zakresie ochrony sprzętu (np. ochrona przed silnymi polami elektromagnetycznymi, wodą, wysoką temperaturą, wilgocią, kurzem);
- **c)** w przypadku przekazywania urządzeń między różnymi osobami lub zainteresowanymi stronami prowadzenie rejestru określającego łańcuch odpowiedzialności za sprzęt, zawierającego co najmniej imiona, nazwiska i organizacje osób odpowiedzialnych za urządzenie. Informacje, które nie muszą być przekazywane wraz z urządzeniem, powinny zostać bezpiecznie usunięte przed transferem;
- **d)** tam, gdzie jest to konieczne i praktyczne, wymaganie autoryzacji na wynoszenie sprzętu i nośników danych poza siedzibę organizacji oraz prowadzenie rejestru takich przypadków w celu utrzymania ścieżki audytowej (zob. 5.14);
- **e)** zabezpieczanie urządzeń przed podglądaniem informacji w miejscach publicznych (np. podczas korzystania z laptopa lub telefonu w transporcie publicznym) oraz minimalizowanie ryzyka ataków typu „shoulder surfing”;
- **f)** wdrożenie funkcji śledzenia lokalizacji oraz możliwości zdalnego usuwania danych z urządzeń.

Trwałe instalacje sprzętowe znajdujące się poza siedzibą organizacji (np. anteny, bankomaty – ATM) mogą być bardziej narażone na uszkodzenia, kradzież lub podsłuch. Ryzyko może się znacznie różnić w zależności od lokalizacji i powinno być brane pod uwagę przy określaniu najodpowiedniejszych środków ochronnych.

Należy rozważyć następujące wytyczne dotyczące lokalizacji tego typu sprzętu poza siedzibą organizacji:

- **a)** monitorowanie bezpieczeństwa fizycznego (zob. 7.4);
- **b)** ochrona przed zagrożeniami fizycznymi i środowiskowymi (zob. 7.5);
- **c)** kontrola dostępu fizycznego i zabezpieczenie przed manipulacją;
- **d)** kontrola dostępu logicznego.

## Inne informacje

Więcej informacji na temat ochrony urządzeń przechowujących i przetwarzających informacje oraz urządzeń końcowych użytkowników można znaleźć w rozdziałach 8.1 i 6.7.
