# 8.12 Zapobieganie wyciekom danych

**Rodzaj kontroli**: Informacja  
**Właściwości bezpieczeństwa**: Prewencyjne, Detekcyjne, Poufność  
**Koncepcje cyberbezpieczeństwa**: Ochrona, Wykrywanie, Ochrona informacji  
**Obszary operacyjne**: Ochrona, Obrona

## Kontrola

Środki zapobiegania wyciekom danych powinny być stosowane w systemach, sieciach oraz na innych urządzeniach przetwarzających, przechowujących lub przesyłających informacje wrażliwe.

## Cel

Wykrywanie i zapobieganie nieautoryzowanemu ujawnianiu i ekstrakcji informacji przez osoby lub systemy.

## Wytyczne

### Ogólne zasady

Organizacja powinna podjąć następujące kroki w celu ograniczenia ryzyka wycieku danych:

- **a)** identyfikacja i klasyfikacja informacji wymagających ochrony przed wyciekiem (np. dane osobowe, modele cenowe, projekty produktów);
- **b)** monitorowanie kanałów potencjalnego wycieku danych (np. poczta e-mail, transfery plików, urządzenia mobilne, przenośne nośniki danych);
- **c)** podejmowanie działań zapobiegających wyciekom informacji (np. kwarantanna e-maili zawierających wrażliwe informacje).

### Narzędzia zapobiegania wyciekom danych

Narzędzia do zapobiegania wyciekom danych (Data Leakage Prevention – DLP) powinny być stosowane w celu:

- **a)** identyfikowania i monitorowania informacji wrażliwych zagrożonych nieautoryzowanym ujawnieniem (np. w nieustrukturyzowanych danych na systemie użytkownika);
- **b)** wykrywania prób ujawnienia wrażliwych informacji (np. gdy dane są przesyłane do niezaufanych usług w chmurze lub za pośrednictwem e-maila);
- **c)** blokowania działań użytkowników lub transmisji sieciowych, które mogą prowadzić do wycieku danych (np. zapobieganie kopiowaniu wpisów z bazy danych do arkusza kalkulacyjnego).

Organizacja powinna ocenić konieczność ograniczenia użytkownikom możliwości kopiowania i wklejania danych lub przesyłania ich na usługi, urządzenia i nośniki poza kontrolą organizacji. W takim przypadku należy wdrożyć technologie takie jak narzędzia DLP lub skonfigurować istniejące systemy w taki sposób, aby umożliwiały przeglądanie i edycję danych przechowywanych zdalnie, ale uniemożliwiały ich kopiowanie i przenoszenie poza organizację.

Jeśli eksport danych jest konieczny, właściciel danych powinien zatwierdzić taki eksport oraz być w stanie rozliczyć użytkowników z ich działań.

Robienie zrzutów ekranu lub fotografowanie ekranu powinno być regulowane poprzez warunki użytkowania, szkolenia oraz audyty.

### Ochrona danych w kopiach zapasowych

W przypadku tworzenia kopii zapasowych organizacja powinna zadbać o odpowiednie zabezpieczenia informacji wrażliwych, stosując środki takie jak:

- szyfrowanie,
- kontrola dostępu,
- fizyczna ochrona nośników przechowujących kopie zapasowe.

### Ochrona przed wyciekiem danych w kontekście działań wywiadowczych

Organizacja powinna także uwzględnić ochronę przed próbami pozyskiwania poufnych informacji przez osoby lub podmioty prowadzące działania wywiadowcze (np. wywiad gospodarczy, polityczny, finansowy, naukowy). W ramach środków zapobiegania wyciekom danych można stosować techniki dezinformacji, np.:

- **a)** zastępowanie prawdziwych informacji fałszywymi (np. jako niezależne działanie lub odpowiedź na działania wywiadowcze przeciwnika);
- **b)** stosowanie technik inżynierii odwrotnej wobec atakujących (np. tzw. reverse social engineering);
- **c)** używanie pułapek informacyjnych, takich jak honeypoty, które przyciągają atakujących i umożliwiają ich monitorowanie.

## Inne informacje

- **Narzędzia DLP** są przeznaczone do identyfikowania danych, monitorowania ich użycia i ruchu oraz podejmowania działań zapobiegających ich wyciekom (np. ostrzeganie użytkowników o ryzykownych działaniach, blokowanie transferu danych na nośniki przenośne).
- **Monitorowanie pracowników** i ich komunikacji w ramach zapobiegania wyciekom danych może rodzić obawy prawne. Przed wdrożeniem narzędzi DLP należy uwzględnić obowiązujące przepisy dotyczące ochrony prywatności, danych osobowych, zatrudnienia oraz przechwytywania i przetwarzania danych.
- **Zapobieganie wyciekom danych** może być wspierane przez standardowe mechanizmy bezpieczeństwa, takie jak polityki kontroli dostępu oraz bezpieczne zarządzanie dokumentami (zob. 5.12 i 5.15).
