# 8.14 Redundancja infrastruktury przetwarzania informacji

**Rodzaj kontroli**: Informacja  
**Właściwości bezpieczeństwa**: Prewencyjne, Dostępność  
**Koncepcje cyberbezpieczeństwa**: Ochrona, Ciągłość działania  
**Obszary operacyjne**: Zarządzanie zasobami, Ochrona, Odporność

## Kontrola

Infrastruktura przetwarzania informacji powinna być wdrażana z wystarczającą redundancją, aby spełnić wymagania dotyczące dostępności.

## Cel

Zapewnienie ciągłej operacyjności infrastruktury przetwarzania informacji.

## Wytyczne

### Ogólne zasady

Organizacja powinna określić wymagania dotyczące dostępności usług biznesowych oraz systemów informatycznych. Na ich podstawie powinna zaprojektować i wdrożyć architekturę systemów z odpowiednią redundancją.

Redundancję można osiągnąć poprzez powielanie infrastruktury przetwarzania informacji, częściowo lub w całości (np. zapasowe komponenty lub pełna duplikacja zasobów). Organizacja powinna opracować i wdrożyć procedury aktywacji redundantnych komponentów oraz procesów.

Procedury te powinny określać, czy redundantne komponenty i procesy są zawsze aktywne, czy są uruchamiane automatycznie lub manualnie w sytuacjach awaryjnych. Redundantne komponenty i infrastruktura przetwarzania informacji powinny zapewniać taki sam poziom bezpieczeństwa jak systemy podstawowe.

Powinny zostać wdrożone mechanizmy ostrzegające organizację o awariach infrastruktury, umożliwiające wykonanie zaplanowanych procedur i zapewniające ciągłość działania do czasu naprawy lub wymiany uszkodzonych elementów.

### Wdrożenie redundancji

Podczas wdrażania redundantnych systemów organizacja powinna rozważyć:

- **a)** zawarcie umów z co najmniej dwoma dostawcami krytycznych usług sieciowych i infrastrukturalnych, np. dostawcami internetu;
- **b)** zastosowanie redundantnych sieci;
- **c)** wykorzystanie dwóch geograficznie oddzielonych centrów danych z replikacją systemów;
- **d)** użycie fizycznie redundantnych źródeł zasilania;
- **e)** wdrożenie wielu równoległych instancji komponentów oprogramowania z automatycznym rozkładem obciążenia (load balancing) zarówno w tym samym centrum danych, jak i w różnych lokalizacjach;
- **f)** dublowanie komponentów systemów (np. procesorów, dysków twardych, pamięci) oraz elementów sieciowych (np. zapór ogniowych, routerów, przełączników).

### Testowanie mechanizmów redundancji

Gdy to możliwe, zwłaszcza w środowisku produkcyjnym, redundantne systemy informatyczne powinny być regularnie testowane w celu weryfikacji poprawności przełączania awaryjnego (failover).

## Inne informacje

- Istnieje silna zależność między redundancją a gotowością infrastruktury ICT do zapewnienia ciągłości działania (zob. 5.30), szczególnie w przypadkach wymagających krótkich czasów przywracania usług. Wiele środków związanych z redundancją może być częścią strategii ciągłości ICT.
- Wdrożenie redundancji może wprowadzać dodatkowe ryzyka, np. związane z integralnością (np. błędy podczas kopiowania danych) lub poufnością (np. słabe mechanizmy zabezpieczeń w zduplikowanych komponentach). Te aspekty należy uwzględnić podczas projektowania systemów.
- Redundancja infrastruktury przetwarzania informacji nie rozwiązuje problemów związanych z awariami samych aplikacji.
- W publicznych środowiskach chmurowych można wdrożyć wiele aktywnych instancji infrastruktury w różnych fizycznych lokalizacjach, z automatycznym przełączaniem awaryjnym i równoważeniem obciążenia.
- Technologie i techniki zapewniające redundancję i automatyczne przełączanie awaryjne w kontekście usług chmurowych są omówione w normie **ISO/IEC TS 23167**.
