# 8.17 Synchronizacja zegarów

**Rodzaj kontroli**: Informacja  
**Właściwości bezpieczeństwa**: Detekcyjne, Integralność  
**Koncepcje cyberbezpieczeństwa**: Ochrona, Wykrywanie, Zarządzanie zdarzeniami bezpieczeństwa informacji  
**Obszary operacyjne**: Obrona

## Kontrola

Zegary systemów przetwarzania informacji używanych przez organizację powinny być synchronizowane z zatwierdzonymi źródłami czasu.

## Cel

Zapewnienie możliwości korelacji i analizy zdarzeń związanych z bezpieczeństwem oraz innych zapisanych danych, a także wspieranie dochodzeń dotyczących incydentów bezpieczeństwa informacji.

## Wytyczne

### Wymagania dotyczące synchronizacji

Organizacja powinna udokumentować i wdrożyć wymagania dotyczące reprezentacji czasu, niezawodnej synchronizacji i dokładności zegarów. Wymagania te mogą wynikać z:

- przepisów prawnych, regulacyjnych i umownych,
- standardów i wewnętrznych potrzeb monitorowania,
- konieczności zachowania spójności w analizie logów i śledztwach dotyczących incydentów.

Organizacja powinna określić standardowy czas referencyjny dla wszystkich systemów, w tym systemów zarządzania budynkami, systemów wejścia i wyjścia oraz innych systemów, które mogą wspierać dochodzenia.

### Źródła synchronizacji czasu

- Jako zegar referencyjny dla systemów rejestrowania zdarzeń należy używać zegara zsynchronizowanego z sygnałem radiowym z narodowego zegara atomowego lub globalnego systemu pozycjonowania (GPS).
- W celu utrzymania synchronizacji czasu w sieci organizacji należy wykorzystywać protokoły **Network Time Protocol (NTP)** lub **Precision Time Protocol (PTP)**.
- Warto rozważyć użycie dwóch zewnętrznych źródeł czasu jednocześnie, aby zwiększyć niezawodność synchronizacji i odpowiednio zarządzać ewentualnymi różnicami czasu.

### Wyzwania związane z synchronizacją

- Synchronizacja zegarów może być trudna w przypadku korzystania z wielu usług chmurowych lub przy jednoczesnym stosowaniu usług chmurowych i lokalnych (on-premises). W takich przypadkach organizacja powinna monitorować różnice między zegarami każdego z usługodawców i rejestrować je, aby ograniczyć ryzyka wynikające z rozbieżności czasowych.

## Inne informacje

Prawidłowe ustawienie zegarów komputerowych jest kluczowe dla dokładności dzienników zdarzeń (logów), które mogą być wymagane podczas dochodzeń lub jako dowody w sprawach prawnych i dyscyplinarnych. Niedokładne dzienniki mogą utrudnić analizy incydentów i podważyć wiarygodność dowodów.
