# 8.21 Bezpieczeństwo usług sieciowych

**Rodzaj kontroli**: Informacja  
**Właściwości bezpieczeństwa**: Prewencyjne, Poufność, Integralność, Dostępność  
**Koncepcje cyberbezpieczeństwa**: Ochrona, Bezpieczeństwo systemów i sieci  
**Obszary operacyjne**: Ochrona

## Kontrola

Mechanizmy bezpieczeństwa, poziomy usług oraz wymagania dotyczące usług sieciowych powinny być zidentyfikowane, wdrożone i monitorowane.

## Cel

Zapewnienie bezpieczeństwa podczas korzystania z usług sieciowych.

## Wytyczne

Środki bezpieczeństwa niezbędne dla określonych usług, takie jak funkcje zabezpieczeń, poziomy usług i wymagania dotyczące usług, powinny zostać zidentyfikowane i wdrożone przez wewnętrznych lub zewnętrznych dostawców usług sieciowych. Organizacja powinna zapewnić, że dostawcy usług sieciowych wdrażają te środki.

Zdolność dostawcy usług sieciowych do zarządzania uzgodnionymi usługami w sposób bezpieczny powinna być określona i regularnie monitorowana. Należy uzgodnić prawo do audytu pomiędzy organizacją a dostawcą. Organizacja powinna również rozważyć certyfikaty bezpieczeństwa dostawców usług jako dowód na utrzymywanie odpowiednich środków bezpieczeństwa.

Należy sformułować i wdrożyć zasady dotyczące korzystania z sieci i usług sieciowych, obejmujące:

a) sieci i usługi sieciowe, do których dostęp jest dozwolony;  
b) wymagania dotyczące uwierzytelniania w celu uzyskania dostępu do różnych usług sieciowych;  
c) procedury autoryzacji określające, kto może uzyskać dostęp do określonych sieci i usług sieciowych;  
d) zarządzanie siecią oraz techniczne kontrole i procedury chroniące dostęp do połączeń i usług sieciowych;  
e) metody uzyskiwania dostępu do sieci i usług sieciowych [np. wykorzystanie sieci VPN lub sieci bezprzewodowej];  
f) czas, lokalizację i inne atrybuty użytkownika w momencie uzyskania dostępu;  
g) monitorowanie wykorzystania usług sieciowych.

Należy rozważyć następujące funkcje bezpieczeństwa usług sieciowych:

a) technologie stosowane w celu zabezpieczenia usług sieciowych, takie jak uwierzytelnianie, szyfrowanie i kontrola połączeń sieciowych;  
b) parametry techniczne wymagane do zabezpieczonego połączenia z usługami sieciowymi zgodnie z zasadami bezpieczeństwa i połączeń sieciowych;  
c) pamięć podręczna (np. w sieci dostarczania treści - CDN) oraz parametry umożliwiające użytkownikom wybór jej stosowania zgodnie z wymaganiami dotyczącymi wydajności, dostępności i poufności;  
d) procedury dotyczące korzystania z usług sieciowych w celu ograniczenia dostępu do usług sieciowych lub aplikacji, jeśli jest to konieczne.

## Inne informacje

Usługi sieciowe obejmują zapewnienie połączeń, prywatne usługi sieciowe oraz zarządzane rozwiązania bezpieczeństwa sieci, takie jak zapory sieciowe i systemy wykrywania włamań. Usługi te mogą obejmować zarówno proste pasmo transmisji danych bez zarządzania, jak i złożone, wartościowe usługi dodatkowe.

Więcej informacji dotyczących zarządzania dostępem można znaleźć w **ISO/IEC 29146**.
