# 8.26 Wymagania bezpieczeństwa aplikacji

**Rodzaj kontroli**: Informacja  
**Właściwości bezpieczeństwa**: Prewencyjne, Poufność, Integralność, Dostępność  
**Koncepcje cyberbezpieczeństwa**: Ochrona, Bezpieczeństwo aplikacji, Bezpieczeństwo systemów i sieci  
**Obszary operacyjne**: Ochrona

## Kontrola

Wymagania dotyczące bezpieczeństwa informacji powinny być zidentyfikowane, określone i zatwierdzone podczas rozwoju lub pozyskiwania aplikacji.

## Cel

Zapewnienie, że wszystkie wymagania dotyczące bezpieczeństwa informacji są zidentyfikowane i uwzględnione podczas rozwoju lub pozyskiwania aplikacji.

## Wytyczne

**Ogólne**  
Wymagania bezpieczeństwa aplikacji powinny być zidentyfikowane i określone. Wymagania te zazwyczaj określane są na podstawie oceny ryzyka. Powinny być one opracowywane z pomocą specjalistów ds. bezpieczeństwa informacji.

Wymagania bezpieczeństwa aplikacji mogą obejmować szeroki zakres tematów, zależnie od celu aplikacji.

Wymagania bezpieczeństwa aplikacji powinny obejmować, jeśli dotyczy:

- **Poziom zaufania do tożsamości podmiotów** – np. przez uwierzytelnianie (patrz 5.17, 8.2 i 8.5).
- **Określenie rodzaju informacji** i poziomu klasyfikacji, które aplikacja będzie przetwarzać.
- **Potrzeba segregacji dostępu** i poziomu dostępu do danych i funkcji aplikacji.
- **Odporność na ataki złośliwe** lub przypadkowe zakłócenia (np. ochrona przed przepełnieniem bufora lub wstrzykiwaniem SQL).
- **Wymagania prawne, statutowe i regulacyjne** w jurysdykcji, w której transakcja jest generowana, przetwarzana, zakończona lub przechowywana.
- **Potrzeba prywatności** związanej ze wszystkimi stronami zaangażowanymi.
- **Wymagania ochrony wszelkich informacji poufnych**.
- **Ochrona danych podczas przetwarzania, w transmisji i w spoczynku**.
- **Bezpieczne szyfrowanie komunikacji** między wszystkimi stronami zaangażowanymi.
- **Kontrole wejścia**, w tym sprawdzanie integralności i walidację wejść.
- **Automatyczne kontrole** (np. limity zatwierdzeń lub podwójne zatwierdzenia).
- **Kontrole wyjścia**, również uwzględniające dostęp do wyników i ich autoryzację.
- **Ograniczenia dotyczące treści pól "tekstowych"**, ponieważ mogą one prowadzić do niekontrolowanego przechowywania danych poufnych (np. danych osobowych).
- **Wymagania wynikające z procesów biznesowych**, takie jak logowanie transakcji i monitorowanie, wymagania dotyczące niezaprzeczalności.
- **Wymagania wynikające z innych kontrol bezpieczeństwa** (np. interfejsy do systemów logowania i monitorowania lub wykrywania wycieków danych).
- **Obsługa komunikatów o błędach**.

**Usługi transakcyjne**  
Dodatkowo, dla aplikacji oferujących usługi transakcyjne między organizacją a partnerem, należy rozważyć następujące wymagania dotyczące bezpieczeństwa informacji:

- **Poziom zaufania**, który każda ze stron wymaga w odniesieniu do tożsamości drugiej strony.
- **Poziom zaufania wymagany dla integralności informacji** wymienianych lub przetwarzanych oraz mechanizmy identyfikacji braku integralności (np. suma kontrolna, skróty, podpisy cyfrowe).
- **Procesy autoryzacji**, kto może zatwierdzać treść, wystawiać lub podpisywać kluczowe dokumenty transakcyjne.
- **Poufność, integralność, dowód wysyłki** i odbioru kluczowych dokumentów oraz ich niezaprzeczalność (np. umowy związane z procesami przetargowymi i umowami).
- **Poufność i integralność transakcji** (np. zamówienia, dane adresowe, potwierdzenie odbioru).
- **Wymagania dotyczące czasu przechowywania transakcji w poufności**.
- **Wymagania dotyczące ubezpieczeń i innych wymagań kontraktowych**.

**Aplikacje do zamówień i płatności elektronicznych**  
Dodatkowo, dla aplikacji zajmujących się zamówieniami i płatnościami elektronicznymi, należy uwzględnić:

- **Wymagania dotyczące utrzymania poufności i integralności informacji o zamówieniach**.
- **Stopień weryfikacji**, jaki jest odpowiedni do weryfikacji informacji o płatności dostarczonych przez klienta.
- **Unikanie utraty lub duplikacji informacji o transakcjach**.
- **Przechowywanie szczegółów transakcji** poza wszelkimi publicznie dostępnymi środowiskami (np. na platformie magazynowej istniejącej w intranecie organizacji, a nie przechowywanej i wystawionej na dostęp elektroniczny z internetu).
- **Bezpieczeństwo całego procesu zarządzania certyfikatami cyfrowymi lub podpisami**.

Wiele z powyższych wymagań można zrealizować za pomocą kryptografii (patrz 8.24), uwzględniając wymagania prawne (patrz 5.31 do 5.36, szczególnie 5.31 w zakresie legislacji kryptograficznej).

## Inne informacje

Aplikacje dostępne przez sieci są narażone na szereg zagrożeń związanych z siecią, takich jak oszustwa, spory kontraktowe czy ujawnienie informacji publicznie; niekompletna transmisja, błędne przekierowanie, nieautoryzowane zmiany wiadomości, duplikowanie lub ponowne przesyłanie. Dlatego szczegółowe oceny ryzyka i staranne określenie kontroli są niezbędne. Wymagane kontrole często obejmują metody kryptograficzne do uwierzytelniania i zabezpieczania transferu danych.

Więcej informacji na temat bezpieczeństwa aplikacji można znaleźć w serii ISO/IEC 27034.
