# 8.30 Rozwój systemów zlecony na zewnątrz

**Rodzaj kontroli**: Informacja  
**Właściwości bezpieczeństwa**: Prewencyjne, Detekcyjne, Poufność, Integralność, Dostępność  
**Koncepcje cyberbezpieczeństwa**: Ochrona, Bezpieczeństwo aplikacji, Relacje z dostawcami, Zarządzanie i ekosystem  
**Obszary operacyjne**: Ochrona, Zarządzanie relacjami z dostawcami

## Kontrola

Organizacja powinna kierować, monitorować i przeglądać działania związane z rozwojem systemów zlecanych na zewnątrz.

## Cel

Zapewnienie, że wymagania dotyczące bezpieczeństwa informacji wymagane przez organizację są wdrażane w ramach zleconego rozwoju systemów.

## Wytyczne

W przypadku, gdy rozwój systemów jest zlecany na zewnątrz, organizacja powinna komunikować i uzgadniać wymagania oraz oczekiwania, a następnie nieustannie monitorować i przeglądać, czy realizacja zleconych prac spełnia te oczekiwania. Należy rozważyć następujące punkty w całym łańcuchu dostaw organizacji:

a) umowy licencyjne, prawa własności kodu i prawa własności intelektualnej dotyczące zlecanej treści (patrz 5.32);  
b) wymagania umowne dotyczące bezpiecznego projektowania, kodowania i testowania (patrz 8.25 do 8.29);  
c) dostarczenie modelu zagrożeń do rozważenia przez zewnętrznych deweloperów;  
d) testowanie akceptacyjne w celu weryfikacji jakości i dokładności dostarczonych prac (patrz 8.29);  
e) dostarczenie dowodów, że ustanowiono minimalne akceptowalne poziomy zdolności bezpieczeństwa i prywatności (np. raporty zapewnienia);  
f) dostarczenie dowodów, że przeprowadzono wystarczające testy w celu ochrony przed obecnością złośliwego oprogramowania (zarówno celowego, jak i niezamierzonego) przy dostawie;  
g) dostarczenie dowodów, że przeprowadzono wystarczające testy w celu ochrony przed obecnością znanych podatności;  
h) umowy depozytowe na kod źródłowy oprogramowania (np. jeśli dostawca zbankrutuje);  
i) prawo umowne do audytu procesów rozwoju i kontroli;  
j) wymagania bezpieczeństwa dla środowiska rozwoju (patrz 8.31);  
k) uwzględnienie obowiązujących przepisów prawnych (np. dotyczących ochrony danych osobowych).

### Inne informacje

Dodatkowe informacje na temat relacji z dostawcami można znaleźć w serii ISO/IEC 27036.
