# 8.4 Dostęp do kodu źródłowego

**Rodzaj kontroli**: Informacja  
**Właściwości bezpieczeństwa**: Prewencyjne, Poufność, Integralność  
**Koncepcje cyberbezpieczeństwa**: Ochrona, Zarządzanie tożsamością i dostępem, Bezpieczeństwo aplikacji  
**Obszary operacyjne**: Kontrola

## Kontrola

Dostęp do kodu źródłowego, narzędzi deweloperskich oraz bibliotek programistycznych powinien być odpowiednio zarządzany.

## Cel

Zapobieganie wprowadzeniu nieautoryzowanej funkcjonalności, unikanie niezamierzonych lub złośliwych zmian oraz ochrona poufności cennej własności intelektualnej.

## Wytyczne

Dostęp do kodu źródłowego oraz powiązanych zasobów (np. projektów, specyfikacji, planów weryfikacji i walidacji) oraz narzędzi deweloperskich (np. kompilatorów, systemów budowania, narzędzi integracyjnych, platform testowych i środowisk deweloperskich) powinien być ściśle kontrolowany.

W przypadku kodu źródłowego może to zostać osiągnięte poprzez kontrolowanie jego centralnego przechowywania, najlepiej w systemie zarządzania kodem źródłowym.

Dostęp do kodu źródłowego powinien być zróżnicowany w zależności od roli personelu. Przykładowo, dostęp do odczytu kodu źródłowego może być szeroko dostępny w organizacji, natomiast dostęp do zapisu powinien być ograniczony wyłącznie do upoważnionych osób. W przypadku komponentów kodu wykorzystywanych przez wielu programistów w organizacji należy wdrożyć scentralizowane repozytorium kodu.

Dodatkowo, jeśli organizacja korzysta z kodu open-source lub komponentów firm trzecich, dostęp do odczytu takich repozytoriów może być szeroko dostępny, ale dostęp do zapisu powinien być nadal ograniczony.

W celu kontroli dostępu do bibliotek kodu źródłowego i zmniejszenia ryzyka nieautoryzowanych zmian należy rozważyć:

- **a)** zarządzanie dostępem do kodu źródłowego oraz jego bibliotek zgodnie z ustalonymi procedurami;
- **b)** przyznawanie dostępu do odczytu i zapisu do kodu źródłowego zgodnie z potrzebami biznesowymi oraz zarządzanie dostępem w celu minimalizacji ryzyka nieautoryzowanych zmian lub nadużyć;
- **c)** aktualizowanie kodu źródłowego oraz powiązanych elementów zgodnie z procedurami kontroli zmian (zob. 8.32) oraz nadawanie dostępu do kodu wyłącznie po otrzymaniu odpowiedniego zatwierdzenia;
- **d)** niedopuszczanie bezpośredniego dostępu programistów do repozytorium kodu źródłowego, lecz umożliwienie dostępu wyłącznie poprzez narzędzia deweloperskie kontrolujące operacje i autoryzacje na kodzie źródłowym;
- **e)** przechowywanie list kodu źródłowego w bezpiecznym środowisku, gdzie dostęp do odczytu i zapisu jest odpowiednio zarządzany i przypisywany;
- **f)** prowadzenie dziennika audytowego wszystkich operacji dostępu oraz zmian w kodzie źródłowym.

Jeśli kod źródłowy jest przeznaczony do publikacji, należy rozważyć dodatkowe środki zapewniające jego integralność, np. podpis cyfrowy.

## Inne informacje

Brak odpowiedniej kontroli dostępu do kodu źródłowego może skutkować jego modyfikacją lub ujawnieniem danych ze środowiska deweloperskiego (np. kopii danych produkcyjnych, szczegółów konfiguracji) osobom nieupoważnionym.
