# 8.6 Zarządzanie pojemnością

**Rodzaj kontroli**: Informacja  
**Właściwości bezpieczeństwa**: Prewencyjne, Detekcyjne, Integralność, Dostępność  
**Koncepcje cyberbezpieczeństwa**: Identyfikacja, Ochrona, Wykrywanie  
**Obszary operacyjne**: Ciągłość działania, Zarządzanie i ekosystem

## Kontrola

Wykorzystanie zasobów powinno być monitorowane i dostosowywane do bieżących oraz przewidywanych wymagań dotyczących pojemności.

## Cel

Zapewnienie wymaganej pojemności zasobów do przetwarzania informacji, zasobów ludzkich, biur i innych obiektów.

## Wytyczne

Wymagania dotyczące pojemności zasobów do przetwarzania informacji, zasobów ludzkich, biur i innych obiektów powinny być identyfikowane, uwzględniając krytyczność biznesową związanych systemów i procesów.

W celu zapewnienia dostępności i efektywności systemów powinny być stosowane techniki strojenia systemów oraz ich monitorowania.

Organizacja powinna przeprowadzać testy obciążeniowe systemów i usług, aby potwierdzić, że dostępna pojemność systemowa spełnia wymagania dotyczące szczytowego obciążenia.

Powinny zostać wdrożone mechanizmy detekcji problemów w odpowiednim czasie.

Prognozy przyszłych wymagań dotyczących pojemności powinny uwzględniać nowe wymagania biznesowe i systemowe oraz aktualne i przewidywane trendy w zakresie przetwarzania informacji w organizacji.

Szczególną uwagę należy zwrócić na zasoby o długim czasie realizacji zamówienia lub wysokich kosztach.

Menadżerowie, właściciele usług i produktów powinni monitorować wykorzystanie kluczowych zasobów systemowych. Informacje o pojemności powinny być wykorzystywane do identyfikowania i unikania potencjalnych ograniczeń zasobów oraz uzależnienia od kluczowego personelu, co może stanowić zagrożenie dla bezpieczeństwa systemów lub usług.

Zwiększenie dostępnej pojemności można osiągnąć poprzez:

- **a)** zatrudnienie nowego personelu;
- **b)** pozyskanie nowych obiektów lub przestrzeni;
- **c)** zakup bardziej wydajnych systemów przetwarzania, pamięci operacyjnej i przestrzeni dyskowej;
- **d)** wykorzystanie przetwarzania w chmurze, które zapewnia elastyczność i skalowalność, umożliwiając szybkie zwiększanie i zmniejszanie dostępnych zasobów zgodnie z zapotrzebowaniem.

Zmniejszenie zapotrzebowania na zasoby organizacyjne można osiągnąć poprzez:

- **a)** usunięcie nieaktualnych danych (zwolnienie przestrzeni dyskowej);
- **b)** likwidację papierowych dokumentów, które przekroczyły okres retencji (zwolnienie miejsca na półkach);
- **c)** wycofanie z eksploatacji aplikacji, systemów, baz danych lub środowisk;
- **d)** optymalizację procesów wsadowych i harmonogramów ich wykonywania;
- **e)** optymalizację kodu aplikacji lub zapytań do baz danych;
- **f)** ograniczenie lub blokowanie pasma dla usług o wysokim zużyciu zasobów, jeśli nie są one krytyczne (np. strumieniowe przesyłanie wideo).

Dla systemów o krytycznym znaczeniu biznesowym warto rozważyć opracowanie udokumentowanego planu zarządzania pojemnością.

## Inne informacje

Więcej informacji na temat elastyczności i skalowalności przetwarzania w chmurze można znaleźć w normie ISO/IEC TS 23167.
