---
sidebar_position: 10
---

# 5.10 Akceptowalne użycie zasobów informacyjnych

## Cel

Określenie zasad akceptowalnego użycia zasobów informacyjnych organizacji w celu minimalizacji ryzyka nadużyć, nieautoryzowanego dostępu oraz naruszenia bezpieczeństwa danych.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Stworzyć i wdrożyć politykę akceptowalnego użycia zasobów informacyjnych, obejmującą:
  - sprzęt komputerowy,
  - sieci i systemy IT,
  - pocztę elektroniczną i internet,
  - aplikacje biznesowe,
  - dane i informacje organizacji.
- Określić, jakie działania są dozwolone i zabronione przy korzystaniu z zasobów informacyjnych.
- Wymagać od pracowników oraz osób trzecich zapoznania się i akceptacji zasad korzystania z zasobów organizacji.
- Monitorować i egzekwować zgodność z polityką akceptowalnego użycia.

## Wdrożenie

- Organizacja powinna jasno określić ograniczenia w użytkowaniu zasobów, takie jak:
  - zakaz wykorzystywania zasobów organizacji do celów prywatnych bez zgody,
  - zakaz instalowania nieautoryzowanego oprogramowania,
  - zakaz odwiedzania stron internetowych mogących stanowić zagrożenie bezpieczeństwa.
- Powinna wdrożyć mechanizmy kontroli, takie jak filtrowanie treści, rejestrowanie aktywności użytkowników oraz zabezpieczenia przed nadużyciami.
- Pracownicy powinni być regularnie szkoleni w zakresie polityki akceptowalnego użycia zasobów.

## Przegląd i aktualizacja

- Polityka powinna być okresowo przeglądana i dostosowywana do zmieniających się zagrożeń oraz wymagań organizacyjnych.
- Naruszenia polityki powinny być analizowane, a w razie potrzeby organizacja powinna wdrażać działania naprawcze i uzupełniające zabezpieczenia.

Zdefiniowanie zasad akceptowalnego użycia zasobów informacyjnych pomaga ograniczyć ryzyko naruszeń bezpieczeństwa oraz zapewnia kontrolę nad wykorzystaniem zasobów organizacji.
