---
sidebar_position: 11
---

# 5.11 Zwrot zasobów

## Cel

Zapewnienie, że po zakończeniu współpracy, rozwiązaniu umowy lub zmianie stanowiska pracownicy i inne upoważnione osoby zwracają wszystkie zasoby informacyjne organizacji w sposób bezpieczny i zgodny z procedurami.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Określić procedury zwrotu zasobów informacyjnych w przypadku odejścia pracownika, zmiany jego roli lub rozwiązania współpracy.
- Zapewnić, że zwrot obejmuje:
  - sprzęt komputerowy (np. laptopy, telefony służbowe, nośniki danych),
  - dokumenty zawierające informacje wrażliwe,
  - dostęp do systemów IT, klucze kryptograficzne i inne uprawnienia.
- Monitorować proces zwrotu zasobów, aby zapobiec ryzyku utraty lub niewłaściwego wykorzystania informacji.

## Wdrożenie

- Organizacja powinna prowadzić ewidencję przyznanych zasobów informacyjnych oraz ich zwrotu.
- Powinna wdrożyć procedurę potwierdzania zwrotu zasobów przez pracowników i inne upoważnione osoby.
- W przypadku zwrotu urządzeń IT należy przeprowadzać proces czyszczenia danych w celu usunięcia poufnych informacji i przywrócenia standardowej konfiguracji.
- Należy automatycznie dezaktywować konta użytkowników oraz ich dostęp do systemów po zakończeniu współpracy.

## Przegląd i aktualizacja

- Proces zwrotu zasobów powinien być regularnie przeglądany i dostosowywany do zmian organizacyjnych.
- Organizacja powinna przeprowadzać audyty w celu weryfikacji skuteczności procedur zwrotu zasobów.

Skuteczna realizacja procedury zwrotu zasobów zmniejsza ryzyko wycieku informacji oraz nieautoryzowanego dostępu do systemów organizacji po zakończeniu współpracy.
