---
sidebar_position: 12
---

# 5.12 Klasyfikacja informacji

## Cel

Zapewnienie identyfikacji i zrozumienia potrzeb ochrony informacji zgodnie z jej znaczeniem dla organizacji, w kontekście poufności, integralności i dostępności.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Określić politykę dotyczącą klasyfikacji informacji i komunikować ją wszystkim zainteresowanym stronom.
- Uwzględnić wymagania dotyczące poufności, integralności i dostępności informacji w schemacie klasyfikacji.
- Przyjąć klasyfikację i powiązane środki ochrony zgodnie z potrzebami biznesowymi dotyczącymi udostępniania i ochrony informacji.
- Ustalić konwencje klasyfikacyjne i kryteria przeglądu klasyfikacji w czasie.
- Powiązać klasyfikację informacji z polityką kontroli dostępu.
- Zapewnić, że klasyfikacja jest jednolita w całej organizacji i ujęta w procedurach operacyjnych.
- Ustalona klasyfikacja powinna umożliwiać identyfikację poziomu wpływu ujawnienia informacji na organizację.

## Wdrożenie

- Wdrożyć klasyfikację informacji w ramach systemu zarządzania bezpieczeństwem informacji (ISMS).
- Przypisać odpowiedzialność właścicielom informacji za ich klasyfikację.
- Regularnie przeglądać klasyfikację i aktualizować ją w zależności od wartości, wrażliwości i krytyczności informacji.
- Opracować i wdrożyć procedury dla sytuacji wymiany informacji między organizacjami, w tym metody interpretacji klasyfikacji zewnętrznych partnerów.

## Przykładowe poziomy klasyfikacji poufności

Organizacja może przyjąć następujące poziomy klasyfikacji informacji:

- **Niski poziom** – ujawnienie nie powoduje szkód.
- **Średni poziom** – ujawnienie może powodować drobne straty reputacyjne lub operacyjne.
- **Wysoki poziom** – ujawnienie może mieć istotny krótkoterminowy wpływ na działalność.
- **Krytyczny poziom** – ujawnienie może zagrozić długoterminowym celom biznesowym lub istnieniu organizacji.

## Przegląd i aktualizacja

- Polityka klasyfikacji powinna być regularnie aktualizowana w odpowiedzi na zmiany organizacyjne, technologiczne i prawne.
- Przegląd klasyfikacji powinien obejmować ocenę adekwatności środków ochrony dla każdej kategorii informacji.

Prawidłowa klasyfikacja informacji pozwala na skuteczniejsze zarządzanie ryzykiem i dostosowanie środków ochrony do rzeczywistych potrzeb organizacji.
