---
sidebar_position: 13
---

# 5.13 Oznaczanie informacji

## Cel
Zapewnienie, że informacje są oznaczane zgodnie z ich klasyfikacją, co umożliwia ich właściwą ochronę, kontrolę dostępu oraz automatyzację procesów zarządzania informacją.

## Wymagania
Organizacja powinna:
- Opracować i wdrożyć procedury oznaczania informacji zgodnie z przyjętym schematem klasyfikacji.
- Określić standardowe metody oznaczania, takie jak:
  - nagłówki i stopki w dokumentach,
  - etykiety na nośnikach danych,
  - metadane w systemach informatycznych,
  - znakowanie wodne (watermarking),
  - stemple fizyczne i cyfrowe.
- Zapewnić, że oznaczenia są łatwo rozpoznawalne i stosowane w całej organizacji.
- Ustanowić zasady dotyczące wyjątków, np. sytuacji, w których oznaczanie nie jest wymagane lub nie jest możliwe z powodów technicznych.

## Wdrożenie
- Opracować jednolitą metodologię oznaczania dokumentów, plików, baz danych i innych zasobów informacyjnych.
- Wdrożyć automatyczne oznaczanie informacji w systemach IT, w tym w systemach zarządzania dokumentacją i przetwarzania informacji.
- Zapewnić, że metadane stosowane w oznaczaniu umożliwiają efektywne wyszukiwanie informacji oraz wspierają mechanizmy kontroli dostępu.
- Określić procedury przypisywania metadanych do informacji oraz sposoby ich wykorzystania zgodnie z architekturą IT organizacji.
- Ustalić zasady oznaczania informacji przy ich wymianie między organizacjami oraz sposoby interpretacji klasyfikacji stosowanych przez inne podmioty.
- Przeprowadzać szkolenia dla pracowników w zakresie oznaczania informacji oraz interpretacji etykiet klasyfikacyjnych.

## Przegląd i aktualizacja
- Regularnie weryfikować skuteczność oznaczania informacji poprzez audyty i przeglądy zgodności.
- Aktualizować zasady oznaczania w odpowiedzi na zmiany technologiczne, organizacyjne i regulacyjne.
- Analizować ryzyko związane z oznaczaniem informacji, w tym możliwość identyfikacji wartościowych danych przez podmioty nieuprawnione.
- Zapewnić, że systemy IT chronią dane zgodnie z najwyższym poziomem klasyfikacji zawartych informacji, a w momencie eksportu oznaczają je odpowiednimi etykietami.

Odpowiednie oznaczanie informacji pozwala na skuteczniejsze zarządzanie dostępem, ochronę przed nieautoryzowanym ujawnieniem i zgodność z wymaganiami prawnymi, jednocześnie wspierając efektywność operacyjną organizacji.