---
sidebar_position: 14
---

# 5.14 Transfer informacji

## Cel

Zapewnienie, że transfer informacji odbywa się w sposób bezpieczny, chroniąc jej poufność, integralność i dostępność, zgodnie z wymaganiami organizacji, obowiązującymi regulacjami i polityką zarządzania ryzykiem.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Opracować i wdrożyć politykę transferu informacji, obejmującą przesyłanie danych w formie elektronicznej, fizycznej oraz ustnej.
- Zapewnić, że wszystkie formy transferu informacji są odpowiednio zabezpieczone zgodnie z ich klasyfikacją i poziomem wrażliwości.
- Stosować mechanizmy ochrony, takie jak:
  - szyfrowanie transmisji danych,
  - uwierzytelnianie nadawców i odbiorców,
  - kontrola dostępu do przesyłanych informacji,
  - monitorowanie i rejestrowanie operacji transferu informacji,
  - zapewnienie nienaruszalności przesyłanych danych.
- Określić zasady wymiany informacji z podmiotami zewnętrznymi oraz zabezpieczyć odpowiednie umowy regulujące transfer danych.
- Ustanowić zasady oznaczania informacji przesyłanych między organizacjami, aby zapewnić właściwą interpretację poziomu ochrony (zgodnie z 5.13).
- Zdefiniować odpowiedzialność i zobowiązania stron w przypadku incydentu związanego z naruszeniem bezpieczeństwa transferu informacji.

## Wdrożenie

- Organizacja powinna wdrożyć środki zapewniające bezpieczny transfer informacji, dostosowane do różnych kanałów komunikacji, takich jak:
  - poczta elektroniczna i komunikacja online,
  - systemy wymiany plików,
  - nośniki fizyczne (np. pendrive, dyski twarde),
  - usługi chmurowe,
  - komunikacja głosowa i wideokonferencje.
- Należy określić wytyczne dotyczące stosowania technologii ochrony, takich jak:
  - VPN, TLS, PGP, IPSec oraz inne metody szyfrowania,
  - ograniczenie automatycznego przekierowywania e-maili na zewnętrzne adresy,
  - zatwierdzanie użycia zewnętrznych systemów komunikacji (np. komunikatorów, platform współdzielenia plików).
- Transfer fizycznych nośników danych powinien uwzględniać:
  - identyfikację odpowiedzialnych stron za transport i odbiór,
  - zastosowanie odpowiednich zabezpieczeń, np. opakowań ochronnych i plomb zabezpieczających,
  - korzystanie z zatwierdzonych kurierów zgodnie z procedurami organizacji.
- W przypadku transferu ustnego należy:
  - unikać rozmów o poufnych informacjach w miejscach publicznych,
  - nie zostawiać poufnych wiadomości na automatycznych sekretarkach lub komunikatorach,
  - stosować zabezpieczenia pomieszczeń (np. wygłuszenie, dostęp ograniczony do uprawnionych osób).
- Organizacja powinna wdrożyć mechanizmy wykrywania i ochrony przed zagrożeniami związanymi z przesyłem informacji, w tym przed malware, phishingiem i nieautoryzowanym przechwyceniem danych.

## Przegląd i aktualizacja

- Regularnie przeglądać skuteczność mechanizmów ochrony transferu informacji i dostosowywać je do zmieniających się zagrożeń i regulacji prawnych.
- Monitorować zgodność transferu danych z polityką organizacji oraz umowami regulującymi wymianę informacji z podmiotami zewnętrznymi.
- Analizować ryzyko związane z możliwością przechwycenia lub niewłaściwego wykorzystania przesyłanych danych.
- Zapewnić szkolenia dla pracowników w zakresie bezpiecznego transferu informacji, w tym ochrony przed phishingiem, socjotechniką oraz stosowania metod ochrony przy transferze danych.

Bezpieczny transfer informacji minimalizuje ryzyko nieuprawnionego dostępu, utraty lub modyfikacji danych oraz zapewnia zgodność z regulacjami dotyczącymi ochrony informacji, jednocześnie umożliwiając sprawne i bezpieczne operacje organizacji.
