---
sidebar_position: 15
---

# 5.15 Kontrola dostępu

## Cel

Zapewnienie, że dostęp do informacji i innych powiązanych zasobów jest kontrolowany, autoryzowany i zgodny z wymaganiami biznesowymi oraz bezpieczeństwa informacji.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Stworzyć i wdrożyć politykę kontroli dostępu, obejmującą zarówno dostęp fizyczny, jak i logiczny.
- Określić i egzekwować zasady dostępu zgodne z zasadą najmniejszych uprawnień (PoLP) oraz zasadą „need-to-know” dla ochrony krytycznych informacji.
- Wdrożyć mechanizmy uwierzytelniania i autoryzacji użytkowników, w tym metody uwierzytelniania wieloskładnikowego (MFA) dla systemów o podwyższonym ryzyku.
- Stosować segregację obowiązków (SoD) w celu uniknięcia konfliktów interesów i ryzyka nadużyć.
- Przypisać właścicieli informacji odpowiedzialnych za określanie poziomu dostępu do danych.
- Uwzględnić wymagania regulacyjne i kontraktowe dotyczące ograniczenia dostępu do danych i usług.

## Wdrożenie

- Organizacja powinna wdrożyć systemy zarządzania tożsamością i dostępem (IAM) do centralnego zarządzania kontami i uprawnieniami użytkowników.
- Kontrola dostępu powinna obejmować różne modele, w tym:
  - **Role-Based Access Control (RBAC)** – kontrola dostępu oparta na rolach,
  - **Attribute-Based Access Control (ABAC)** – kontrola dostępu oparta na atrybutach,
  - **Discretionary Access Control (DAC)** – uznaniowa kontrola dostępu,
  - **Mandatory Access Control (MAC)** – obowiązkowa kontrola dostępu.
- Należy stosować polityki sesji użytkowników, takie jak:
  - automatyczne wylogowywanie po okresie bezczynności,
  - ograniczenie liczby nieudanych prób logowania,
  - monitorowanie i rejestrowanie aktywności użytkowników.
- Procesy zarządzania dostępem powinny obejmować:
  - formalne zatwierdzanie dostępu przez uprawnione osoby,
  - regularne przeglądy uprawnień,
  - zarządzanie kontami uprzywilejowanymi (PAM).
- Powinny być wdrożone mechanizmy ochrony infrastruktury, takie jak:
  - zabezpieczenie dostępu do sieci i usług sieciowych,
  - segmentacja sieciowa i ograniczenie dostępu do zasobów krytycznych,
  - kontrola dostępu do aplikacji i baz danych zgodnie z klasyfikacją informacji.

## Przegląd i aktualizacja

- Organizacja powinna regularnie przeglądać politykę kontroli dostępu i aktualizować ją w odpowiedzi na zmieniające się zagrożenia i potrzeby organizacyjne.
- Powinny być prowadzone audyty bezpieczeństwa w celu identyfikacji potencjalnych luk w kontroli dostępu.
- Monitorowanie logów i analiza incydentów bezpieczeństwa powinny być wykorzystywane do identyfikowania i eliminowania nieautoryzowanych prób dostępu.
- Zasady kontroli dostępu powinny być powiązane z polityką klasyfikacji informacji oraz zarządzania ryzykiem organizacyjnym.

Efektywna kontrola dostępu minimalizuje ryzyko nieautoryzowanego dostępu, naruszenia poufności i integralności informacji oraz zapewnia zgodność z regulacjami dotyczącymi bezpieczeństwa informacji.
