---
sidebar_position: 16
---

# 5.16 Zarządzanie tożsamością

## Cel

Zapewnienie skutecznego zarządzania tożsamością użytkowników oraz innych podmiotów (np. urządzeń, aplikacji) w celu kontrolowania dostępu do zasobów informacyjnych organizacji i minimalizowania ryzyka nieautoryzowanego dostępu.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Opracować i wdrożyć politykę zarządzania tożsamością obejmującą użytkowników, systemy, aplikacje i inne podmioty posiadające dostęp do zasobów organizacji.
- Ustanowić centralny proces zarządzania cyklem życia tożsamości użytkowników, obejmujący:
  - rejestrację i zatwierdzanie nowych kont użytkowników,
  - modyfikację uprawnień w przypadku zmiany roli użytkownika,
  - dezaktywację i usunięcie kont po zakończeniu współpracy.
- Wdrożyć mechanizmy uwierzytelniania i autoryzacji, uwzględniające poziom ryzyka oraz klasyfikację informacji.
- Zapewnić, że wszystkie konta użytkowników są zarządzane zgodnie z zasadą najmniejszych uprawnień (PoLP).

## Wdrożenie

- Organizacja powinna wdrożyć system zarządzania tożsamością i dostępem (IAM) w celu:
  - centralnego zarządzania użytkownikami i ich rolami,
  - automatyzacji procesów nadawania i odbierania uprawnień,
  - integracji z mechanizmami uwierzytelniania wieloskładnikowego (MFA),
  - stosowania polityk kontroli sesji użytkowników, np. wymuszania wylogowania po określonym czasie bezczynności.
- Należy wdrożyć proces weryfikacji tożsamości użytkowników przed przyznaniem im dostępu do systemów i aplikacji.
- Organizacja powinna monitorować aktywność kont użytkowników i wykrywać nieautoryzowane próby dostępu.
- Powinny być wdrożone mechanizmy identyfikacji i uwierzytelniania także dla urządzeń i aplikacji korzystających z systemów organizacji.

## Przegląd i aktualizacja

- Proces zarządzania tożsamością powinien być regularnie przeglądany i dostosowywany do zmian organizacyjnych i technologicznych.
- Organizacja powinna przeprowadzać audyty kont użytkowników oraz analizować uprawnienia w celu wykrycia kont nieaktywnych lub nadmiernych przywilejów.
- W przypadku wykrycia naruszeń w systemie zarządzania tożsamością powinny być wdrażane środki korygujące.

Efektywne zarządzanie tożsamością minimalizuje ryzyko nadużyć, zapewnia kontrolę nad dostępem do systemów oraz wspiera zgodność organizacji z regulacjami dotyczącymi bezpieczeństwa informacji.
