---
sidebar_position: 17
---

# 5.17 Informacje uwierzytelniające

## Cel
Zapewnienie ochrony informacji uwierzytelniających przed nieautoryzowanym dostępem oraz ich właściwe zarządzanie w celu utrzymania integralności i bezpieczeństwa systemów organizacji.

## Wymagania
Organizacja powinna:
- Stworzyć politykę zarządzania informacjami uwierzytelniającymi, obejmującą:
  - hasła użytkowników,
  - klucze kryptograficzne,
  - certyfikaty cyfrowe,
  - tokeny uwierzytelniające,
  - dane biometryczne (jeśli stosowane).
- Wymagać stosowania silnych haseł i wdrożenia uwierzytelniania wieloskładnikowego (MFA) w systemach wymagających podwyższonego poziomu ochrony.
- Ograniczyć przechowywanie i dostęp do informacji uwierzytelniających wyłącznie do upoważnionych podmiotów.
- Zapewnić, że informacje uwierzytelniające są generowane, przechowywane i wymieniane w sposób bezpieczny, np. poprzez:
  - szyfrowanie haseł i kluczy,
  - polityki automatycznej rotacji haseł wrażliwych kont,
  - stosowanie menedżerów haseł dla użytkowników.

## Wdrożenie
- Organizacja powinna wdrożyć standardy dotyczące tworzenia i zarządzania hasłami, takie jak:
  - minimalna długość i złożoność haseł,
  - zakaz ponownego używania wcześniejszych haseł,
  - automatyczna blokada kont po wielu nieudanych próbach logowania.
- Należy stosować bezpieczne mechanizmy resetowania i odzyskiwania haseł, aby zapobiec nieautoryzowanemu przejęciu konta.
- Systemy powinny być skonfigurowane tak, aby wymuszały okresową zmianę haseł dla kont uprzywilejowanych.
- Powinny być wdrożone zabezpieczenia przed atakami, takimi jak phishing czy brute-force, np. poprzez analizę anomalii w logowaniach.

## Przegląd i aktualizacja
- Regularnie przeglądać politykę zarządzania informacjami uwierzytelniającymi w celu dostosowania do zmieniających się zagrożeń.
- Organizacja powinna prowadzić audyty haseł oraz monitorować bezpieczeństwo mechanizmów uwierzytelniania.
- Wdrażać najnowsze standardy dotyczące zarządzania tożsamością i uwierzytelnianiem, zgodne z najlepszymi praktykami branżowymi.

Odpowiednie zarządzanie informacjami uwierzytelniającymi minimalizuje ryzyko nieautoryzowanego dostępu, zwiększa ochronę systemów i danych oraz wspiera zgodność z regulacjami dotyczącymi bezpieczeństwa informacji.
