---
sidebar_position: 18
---

# 5.18 Prawa dostępu

## Cel

Zapewnienie, że dostęp do informacji i innych powiązanych zasobów organizacji jest przyznawany, monitorowany, modyfikowany i usuwany w sposób zgodny z polityką bezpieczeństwa informacji oraz wymaganiami biznesowymi.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Opracować i wdrożyć formalne procesy zarządzania prawami dostępu obejmujące:
  - nadawanie, modyfikowanie i odbieranie uprawnień,
  - autoryzację dostępu przez właścicieli informacji i systemów,
  - prowadzenie centralnego rejestru przyznanych dostępów,
  - usuwanie dostępu użytkownikom, którzy nie potrzebują już dostępu do zasobów organizacji.
- Zapewnić zgodność dostępu z:
  - polityką kontroli dostępu organizacji (5.15),
  - zasadą najmniejszych uprawnień (PoLP),
  - segregacją obowiązków (5.3),
  - wymaganiami prawnymi i regulacyjnymi.
- Stosować ograniczone czasowo uprawnienia dla dostępów tymczasowych, z automatycznym cofnięciem po upływie okresu ważności.
- Egzekwować zasady przyznawania, odbierania i monitorowania dostępu dla kont uprzywilejowanych (PAM).

## Wdrożenie

- Organizacja powinna wdrożyć centralne zarządzanie dostępem poprzez system IAM (Identity and Access Management), które obejmuje:
  - mechanizmy zatwierdzania i audytu dostępu,
  - zarządzanie zmianami ról i uprawnień użytkowników,
  - monitorowanie aktywności dostępowej i reagowanie na anomalie.
- Powinny być stosowane modele kontroli dostępu, takie jak:
  - **Role-Based Access Control (RBAC)** – kontrola dostępu na podstawie ról,
  - **Attribute-Based Access Control (ABAC)** – kontrola dostępu na podstawie atrybutów,
  - **Discretionary Access Control (DAC)** – uznaniowa kontrola dostępu,
  - **Mandatory Access Control (MAC)** – obowiązkowa kontrola dostępu.
- Przeglądy dostępu powinny obejmować:
  - okresowe audyty uprawnień użytkowników,
  - sprawdzanie dostępów po zmianie stanowiska lub zakończeniu zatrudnienia,
  - przegląd uprawnień uprzywilejowanych.
- Powinna być stosowana automatyczna dezaktywacja dostępu przy zmianie statusu użytkownika w organizacji.
- Organizacja powinna stosować mechanizmy minimalizacji ryzyka nadużyć związanych z nadmiernymi uprawnieniami.

## Przegląd i aktualizacja

- Regularnie przeglądać i aktualizować politykę zarządzania prawami dostępu w odpowiedzi na zmiany organizacyjne i technologiczne.
- Weryfikować zgodność dostępu z wymaganiami regulacyjnymi i kontraktowymi.
- Monitorować i analizować logi systemowe w celu identyfikacji nieautoryzowanych prób dostępu.
- Wprowadzać sankcje za nieautoryzowany dostęp, w tym odpowiednie zapisy w umowach pracowniczych i kontraktach.

Efektywne zarządzanie prawami dostępu minimalizuje ryzyko nieautoryzowanego dostępu, redukuje możliwość naruszenia integralności informacji oraz wspiera zgodność z regulacjami dotyczącymi bezpieczeństwa informacji.
