---
sidebar_position: 19
---

# 5.19 Bezpieczeństwo informacji w relacjach z dostawcami

## Cel
Zapewnienie zgodnego z polityką bezpieczeństwa zarządzania ryzykiem związanym z korzystaniem z produktów i usług dostawców, aby utrzymać wymagany poziom ochrony informacji organizacji.

## Wymagania
Organizacja powinna:
- Opracować i wdrożyć politykę bezpieczeństwa informacji w relacjach z dostawcami, określającą wymagania dotyczące zarządzania ryzykiem dostawców oraz zabezpieczenia informacji udostępnianych podmiotom zewnętrznym.
- Zidentyfikować i sklasyfikować dostawców według stopnia ich wpływu na bezpieczeństwo informacji organizacji.
- Wprowadzić proces oceny i selekcji dostawców, uwzględniając:
  - analizę ryzyka,
  - certyfikaty i zgodność dostawców z normami bezpieczeństwa,
  - audyty i kontrole bezpieczeństwa,
  - referencje i oceny rynkowe.
- Określić zasady dostępu dostawców do zasobów organizacji, obejmujące:
  - zakres udzielanych dostępów,
  - monitorowanie i ograniczanie dostępu do krytycznych systemów,
  - wymagania dotyczące uwierzytelniania i zarządzania sesjami.

## Wdrożenie
- Organizacja powinna:
  - wdrożyć proces monitorowania zgodności dostawców z wymaganiami bezpieczeństwa,
  - określić wymagania dotyczące przetwarzania i przechowywania informacji przez dostawców,
  - zarządzać ryzykiem wynikającym z potencjalnych luk w zabezpieczeniach produktów i usług dostawców,
  - wdrożyć procedury reagowania na incydenty bezpieczeństwa związane z dostawcami.
- Umowy z dostawcami powinny zawierać:
  - klauzule dotyczące ochrony informacji i odpowiedzialności dostawcy za naruszenia bezpieczeństwa,
  - zasady postępowania w przypadku zakończenia współpracy, w tym usunięcie dostępu oraz zwrot lub bezpieczne usunięcie danych.
- Organizacja powinna zapewnić, że wszyscy pracownicy mający kontakt z dostawcami są świadomi zasad dotyczących bezpieczeństwa informacji w relacjach z podmiotami zewnętrznymi.

## Przegląd i aktualizacja
- Regularnie przeglądać politykę zarządzania dostawcami i dostosowywać ją do zmieniających się zagrożeń oraz wymagań prawnych.
- Prowadzić cykliczne audyty dostawców i ich zgodności z wymogami bezpieczeństwa.
- Zapewnić, że organizacja posiada plany awaryjne na wypadek niedostępności dostawcy lub jego rozwiązania działalności.
- Wdrożyć alternatywne mechanizmy ochrony w sytuacjach, gdy nie można narzucić dostawcy określonych wymagań bezpieczeństwa.

Zarządzanie bezpieczeństwem informacji w relacjach z dostawcami minimalizuje ryzyko wycieków danych, ataków wynikających z luk w zabezpieczeniach produktów oraz zapewnia zgodność z wymaganiami prawnymi i regulacyjnymi.
