---
sidebar_position: 01
---

# 5.1 Polityka bezpieczeństwa informacji

## Cel
Polityka bezpieczeństwa informacji określa zasady i wytyczne dotyczące ochrony informacji w organizacji. Definiuje wymagania dotyczące zarządzania bezpieczeństwem informacji oraz stanowi podstawę do wdrażania środków kontrolnych.

## Wymagania
Organizacja powinna:
- Opracować, zatwierdzić i wdrożyć politykę bezpieczeństwa informacji, która wspiera jej cele biznesowe i strategię zarządzania ryzykiem.
- Zapewnić, że polityka jest zgodna z wymaganiami prawnymi, regulacyjnymi i kontraktowymi.
- Regularnie przeglądać i aktualizować politykę w celu dostosowania jej do zmieniających się zagrożeń i potrzeb biznesowych.
- Zapewnić dostępność polityki dla wszystkich pracowników oraz stron trzecich mających dostęp do informacji organizacji.

## Wdrożenie
- Polityka powinna być formalnie zatwierdzona przez najwyższe kierownictwo.
- Powinna być komunikowana w całej organizacji w sposób dostosowany do różnych grup odbiorców.
- W organizacji należy ustanowić mechanizmy monitorowania zgodności z polityką oraz raportowania naruszeń.

## Przegląd i aktualizacja
- Polityka bezpieczeństwa informacji powinna być poddawana przeglądowi przynajmniej raz w roku lub po wystąpieniu istotnych zmian w organizacji.
- Przegląd powinien obejmować analizę skuteczności polityki oraz dostosowanie jej do aktualnych zagrożeń i zmian regulacyjnych.

Polityka bezpieczeństwa informacji jest kluczowym dokumentem zapewniającym właściwe zarządzanie ochroną danych oraz stanowi podstawę do wdrażania dalszych środków kontrolnych w ramach systemu zarządzania bezpieczeństwem informacji.
