---
sidebar_position: 02
---

# 5.2 Role i odpowiedzialności w zakresie bezpieczeństwa informacji

## Cel

Określenie ról i odpowiedzialności w zakresie zarządzania bezpieczeństwem informacji w organizacji w celu zapewnienia skutecznej ochrony zasobów informacyjnych.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Wyznaczyć osoby odpowiedzialne za zarządzanie bezpieczeństwem informacji, w tym określić role i zakres ich obowiązków.
- Zapewnić, że odpowiedzialność za bezpieczeństwo informacji jest jasno określona i przydzielona na wszystkich poziomach organizacji.
- Uwzględnić w strukturze organizacyjnej role takie jak:
  - **Zarząd i kierownictwo** – zapewnienie wsparcia strategicznego i akceptacji dla polityki bezpieczeństwa informacji.
  - **Oficer ds. bezpieczeństwa informacji (CISO)** – nadzorowanie działań związanych z bezpieczeństwem informacji.
  - **Administratorzy systemów IT** – zarządzanie konfiguracją, dostępem i zabezpieczeniami technicznymi.
  - **Pracownicy** – przestrzeganie polityki bezpieczeństwa informacji w codziennej pracy.

## Wdrożenie

- Role i odpowiedzialności powinny być określone w politykach organizacyjnych oraz formalnych dokumentach, takich jak zakresy obowiązków i umowy.
- Wszyscy pracownicy powinni być świadomi swoich ról i odpowiedzialności poprzez szkolenia i komunikację wewnętrzną.
- Organizacja powinna ustanowić mechanizmy kontroli i monitorowania wypełniania obowiązków związanych z bezpieczeństwem informacji.

## Przegląd i aktualizacja

- Podział ról i odpowiedzialności powinien być okresowo przeglądany w celu dostosowania do zmian organizacyjnych, technologicznych i regulacyjnych.
- Wszelkie zmiany w rolach i odpowiedzialnościach powinny być jasno komunikowane wszystkim zainteresowanym stronom.

Jasne określenie ról i obowiązków w zakresie bezpieczeństwa informacji wspiera skuteczne zarządzanie ryzykiem oraz poprawia zgodność z regulacjami i normami.
