---
sidebar_position: 20
---

# 5.20 Uwzględnianie bezpieczeństwa w umowach z dostawcami

## Cel
Zapewnienie, że wymagania dotyczące bezpieczeństwa informacji są jasno określone i uzgodnione w umowach z dostawcami, aby utrzymać wymagany poziom ochrony informacji organizacji.

## Wymagania
Organizacja powinna:
- Ustalić i udokumentować wymagania bezpieczeństwa informacji w umowach z dostawcami.
- Zapewnić, że umowy zawierają kluczowe elementy dotyczące ochrony informacji, obejmujące:
  - opis informacji udostępnianych dostawcy,
  - klasyfikację informacji zgodnie z polityką organizacji,
  - zgodność z wymaganiami prawnymi i regulacyjnymi, w tym ochroną danych osobowych,
  - obowiązek wdrożenia przez dostawcę odpowiednich mechanizmów kontroli bezpieczeństwa.
- Ustalić zasady dotyczące dostępu dostawców do zasobów organizacji, w tym:
  - zakres i warunki dostępu do systemów,
  - zatwierdzanie i usuwanie uprawnień dostępu,
  - środki ochrony przed nieautoryzowanym dostępem.

## Wdrożenie
- Organizacja powinna określić i wdrożyć polityki dotyczące bezpieczeństwa informacji w relacjach z dostawcami.
- Umowy z dostawcami powinny obejmować:
  - obowiązki stron w zakresie zarządzania incydentami bezpieczeństwa,
  - wymagania dotyczące audytów bezpieczeństwa i raportowania zgodności,
  - procedury zarządzania zmianami w dostarczanych usługach,
  - zasady ochrony informacji w przypadku zakończenia współpracy, w tym zwrot lub bezpieczne usunięcie danych.
- Powinny być ustanowione mechanizmy monitorowania i egzekwowania zgodności dostawców z uzgodnionymi wymaganiami bezpieczeństwa.

## Przegląd i aktualizacja
- Organizacja powinna regularnie przeglądać umowy z dostawcami, aby zapewnić ich aktualność i zgodność z polityką bezpieczeństwa informacji.
- Powinna prowadzić rejestr wszystkich umów zawierających wymagania dotyczące ochrony informacji i okresowo je aktualizować.
- W przypadku zmian w regulacjach prawnych lub standardach bezpieczeństwa należy dokonać przeglądu umów i dostosować je do nowych wymagań.

Włączenie wymagań dotyczących bezpieczeństwa informacji do umów z dostawcami minimalizuje ryzyko związane z przetwarzaniem danych przez podmioty zewnętrzne i zapewnia zgodność z regulacjami dotyczącymi ochrony informacji.
