---
sidebar_position: 21
---

# 5.21 Zarządzanie bezpieczeństwem informacji w łańcuchu dostaw IT

## Cel

Zapewnienie skutecznego zarządzania ryzykiem związanym z bezpieczeństwem informacji w łańcuchu dostaw IT poprzez wdrożenie procesów i procedur kontrolnych.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Określić i wdrożyć wymagania dotyczące bezpieczeństwa informacji w odniesieniu do produktów i usług ICT pozyskiwanych od dostawców.
- Wymagać od dostawców propagowania wymagań dotyczących bezpieczeństwa na kolejne podmioty w łańcuchu dostaw, w szczególności w przypadku podwykonawców.
- Zapewnić, że dostawcy ICT dostarczają informacje o użytych komponentach programowych oraz implementowanych mechanizmach bezpieczeństwa.
- Wdrożyć mechanizmy monitorowania i walidacji zgodności dostarczanych produktów i usług ICT z określonymi wymaganiami bezpieczeństwa.
- Zapewnić identyfikowalność kluczowych komponentów i ich pochodzenia w całym łańcuchu dostaw.

## Wdrożenie

- Organizacja powinna:
  - przeprowadzać ocenę ryzyka bezpieczeństwa ICT w całym łańcuchu dostaw,
  - wdrożyć procesy weryfikacji integralności dostarczanych komponentów, np. poprzez stosowanie podpisów cyfrowych i kryptograficznych mechanizmów uwierzytelniania,
  - wymagać od dostawców potwierdzenia zgodności dostarczanych produktów z określonymi standardami bezpieczeństwa (np. certyfikacja Common Criteria),
  - monitorować zgodność dostawców z wymaganiami organizacji oraz przeprowadzać audyty bezpieczeństwa dostarczanych produktów i usług.
- Organizacja powinna ustanowić procedury zarządzania cyklem życia komponentów ICT, uwzględniając:
  - ryzyko wynikające z zakończenia wsparcia technicznego dla komponentów,
  - konieczność zapewnienia alternatywnych dostawców w przypadku zaprzestania dostarczania kluczowych usług lub produktów,
  - proces przekazania wiedzy technologicznej w przypadku zmiany dostawcy.

## Przegląd i aktualizacja

- Organizacja powinna okresowo analizować ryzyka w łańcuchu dostaw ICT i aktualizować wymagania dotyczące bezpieczeństwa dostawców.
- Umowy z dostawcami powinny obejmować wymagania dotyczące:
  - raportowania incydentów bezpieczeństwa związanych z produktami lub usługami ICT,
  - przechowywania i zabezpieczania informacji przez dostawcę,
  - praw organizacji do audytowania działań dostawcy w zakresie bezpieczeństwa informacji.
- Organizacja powinna współpracować z dostawcami w celu poprawy poziomu bezpieczeństwa w łańcuchu dostaw oraz uwzględniać w umowach mechanizmy egzekwowania wymagań bezpieczeństwa.

Zarządzanie bezpieczeństwem informacji w łańcuchu dostaw IT minimalizuje ryzyko wynikające z podatności dostawców, zapewnia integralność pozyskiwanych produktów i usług oraz wzmacnia zgodność z wymaganiami regulacyjnymi dotyczącymi bezpieczeństwa informacji.
