---
sidebar_position: 22
---

# 5.22 Monitorowanie i zmiany w usługach dostawców

## Cel

Zapewnienie, że usługi dostawców są regularnie monitorowane, oceniane i zarządzane w sposób zapewniający zgodność z wymaganiami bezpieczeństwa informacji oraz umowami zawartymi z organizacją.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Regularnie monitorować poziom świadczonych usług przez dostawców w celu zapewnienia zgodności z umowami i wymaganiami bezpieczeństwa.
- Wdrożyć procesy przeglądu oraz zarządzania zmianami w zakresie:
  - modyfikacji usług dostawców,
  - wdrażania nowych technologii,
  - zmian w politykach i procedurach bezpieczeństwa dostawców,
  - pojawienia się nowych poddostawców lub zmian w podwykonawstwie.
- Prowadzić okresowe audyty dostawców oraz przeglądy raportów dotyczących poziomu świadczonych usług.
- Monitorować incydenty bezpieczeństwa oraz problemy operacyjne związane z dostawcami i podejmować odpowiednie działania naprawcze.

## Wdrożenie

- Organizacja powinna ustanowić formalny proces zarządzania relacjami z dostawcami, obejmujący:
  - monitoring zgodności dostawców z wymaganiami umów,
  - przegląd raportów dostawców oraz organizowanie spotkań kontrolnych,
  - prowadzenie audytów dostawców oraz ich poddostawców,
  - śledzenie zmian w polityce dostawców mogących wpływać na bezpieczeństwo informacji.
- Powinny zostać wdrożone mechanizmy identyfikacji i zarządzania podatnościami związanymi z dostawcami oraz ich usługami.
- Organizacja powinna egzekwować wymagania dotyczące planów ciągłości działania dostawców oraz ich zdolności do świadczenia usług po awariach i incydentach.
- Powinny być określone odpowiedzialności dotyczące przeglądów zgodności i egzekwowania wymagań bezpieczeństwa w relacjach z dostawcami.

## Przegląd i aktualizacja

- Proces monitorowania dostawców powinien być regularnie oceniany i dostosowywany do zmieniających się warunków biznesowych i technologicznych.
- Organizacja powinna reagować na wykryte niezgodności oraz podejmować działania naprawcze w przypadku niespełnienia przez dostawcę wymagań bezpieczeństwa.
- Powinny być wdrażane mechanizmy zapewniające utrzymanie odpowiedniego poziomu bezpieczeństwa w usługach dostawców, również w kontekście zmian technologicznych oraz organizacyjnych.

Efektywne monitorowanie i zarządzanie zmianami w usługach dostawców minimalizuje ryzyko operacyjne i zapewnia zgodność z regulacjami oraz wewnętrznymi politykami bezpieczeństwa organizacji.
