---
sidebar_position: 23
---

# 5.23 Bezpieczeństwo informacji w usługach chmurowych

## Cel

Zapewnienie zgodnego z wymaganiami organizacji i polityką bezpieczeństwa zarządzania ryzykiem związanym z korzystaniem z usług chmurowych.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Opracować i wdrożyć politykę dotyczącą bezpieczeństwa informacji w usługach chmurowych, określającą odpowiedzialność zarówno dostawcy, jak i klienta usługi chmurowej.
- Zdefiniować kryteria wyboru dostawców chmurowych oraz zakres wykorzystania usług chmurowych.
- Określić wymagania dotyczące:
  - podziału odpowiedzialności między dostawcą a klientem,
  - stosowanych mechanizmów zabezpieczeń,
  - audytowania i monitorowania poziomu bezpieczeństwa dostawcy,
  - obsługi incydentów bezpieczeństwa związanych z usługami chmurowymi,
  - procedur zmiany lub rezygnacji z usług chmurowych (exit strategy).

## Wdrożenie

- Organizacja powinna:
  - przeprowadzać ocenę ryzyka związanego z wykorzystaniem usług chmurowych,
  - określić mechanizmy zarządzania dostępem i autoryzacją w chmurze,
  - zapewnić monitorowanie i raportowanie poziomu bezpieczeństwa przez dostawcę,
  - wdrożyć procedury reagowania na incydenty w środowisku chmurowym,
  - wymagać zgodności z regulacjami dotyczącymi ochrony danych osobowych i jurysdykcji przetwarzania danych.
- Umowy z dostawcami chmurowymi powinny obejmować:
  - wymagania dotyczące zabezpieczeń architektury chmury,
  - procesy zarządzania subdostawcami,
  - mechanizmy przechowywania i archiwizacji danych organizacji,
  - prawa organizacji do przeprowadzania audytów dostawcy.

## Przegląd i aktualizacja

- Organizacja powinna regularnie przeglądać umowy z dostawcami usług chmurowych, aby zapewnić ich zgodność z wymaganiami bezpieczeństwa informacji.
- Należy monitorować zmiany w infrastrukturze dostawcy, np. zmiany lokalizacji przetwarzania danych czy wdrażanie nowych rozwiązań technologicznych.
- Powinna istnieć strategia wyjścia (exit strategy) umożliwiająca bezpieczne przeniesienie usług i danych do innego dostawcy lub środowiska lokalnego organizacji.

Efektywne zarządzanie bezpieczeństwem informacji w usługach chmurowych minimalizuje ryzyko nieautoryzowanego dostępu do danych, zapewnia integralność informacji oraz zgodność z regulacjami prawnymi.
