---
sidebar_position: 24
---

# 5.24 Planowanie zarządzania incydentami bezpieczeństwa informacji

## Cel
Zapewnienie szybkiego, skutecznego i uporządkowanego reagowania na incydenty bezpieczeństwa informacji poprzez ustanowienie odpowiednich procesów, ról i procedur.

## Wymagania
Organizacja powinna:
- Opracować i wdrożyć proces zarządzania incydentami bezpieczeństwa informacji, obejmujący:
  - administrację,
  - dokumentację,
  - wykrywanie i analizę incydentów,
  - klasyfikację i priorytetyzację,
  - komunikację z interesariuszami,
  - koordynację działań w odpowiedzi na incydenty.
- Wyznaczyć osoby odpowiedzialne za obsługę incydentów, zapewnić im odpowiednie procedury oraz okresowe szkolenia.
- Określić procedury raportowania incydentów oraz kanały zgłaszania zdarzeń bezpieczeństwa.
- Zapewnić zgodność z wymaganiami prawnymi dotyczącymi zgłaszania incydentów do regulatorów lub innych zainteresowanych stron.

## Wdrożenie
- Organizacja powinna wdrożyć plan zarządzania incydentami, obejmujący:
  - ocenę zdarzeń i ich klasyfikację jako incydenty bezpieczeństwa,
  - monitorowanie, wykrywanie i rejestrowanie incydentów w sposób umożliwiający późniejszą analizę,
  - eskalację incydentów w zależności od ich krytyczności,
  - współpracę z dostawcami, klientami i organami regulacyjnymi,
  - dokumentowanie i analizę działań podjętych w odpowiedzi na incydent,
  - analizę przyczyn źródłowych oraz wdrażanie działań naprawczych i zapobiegawczych.
- Powinny być wdrożone procesy:
  - zabezpieczania i przechowywania dowodów cyfrowych,
  - raportowania i analizy incydentów w celu wyciągania wniosków i ulepszania procedur,
  - identyfikowania i wdrażania działań korygujących mających na celu eliminację przyczyn incydentów.

## Przegląd i aktualizacja
- Proces zarządzania incydentami powinien być regularnie testowany i dostosowywany do zmieniających się zagrożeń i środowiska organizacyjnego.
- Organizacja powinna przeprowadzać symulacje incydentów oraz ćwiczenia w celu zwiększenia gotowości zespołów odpowiedzialnych za reagowanie na incydenty.
- Powinny być wprowadzone mechanizmy informowania pracowników o incydentach oraz ich skutkach w celu zwiększenia świadomości organizacyjnej.
- Dokumentacja incydentów powinna być wykorzystywana do doskonalenia polityk bezpieczeństwa i procesów zarządzania ryzykiem.

Efektywne planowanie zarządzania incydentami bezpieczeństwa informacji minimalizuje wpływ incydentów na organizację, wspiera ciągłość działania oraz zapewnia zgodność z regulacjami dotyczącymi raportowania naruszeń bezpieczeństwa.
