---
sidebar_position: 25
---

# 5.25 Ocena i decyzje dotyczące zdarzeń bezpieczeństwa informacji

## Cel
Zapewnienie skutecznej klasyfikacji i priorytetyzacji zdarzeń bezpieczeństwa informacji w celu odpowiedniego zarządzania incydentami i minimalizacji ich wpływu na organizację.

## Wymagania
Organizacja powinna:
- Opracować i wdrożyć schemat klasyfikacji oraz priorytetyzacji zdarzeń bezpieczeństwa informacji.
- Określić kryteria, na podstawie których zdarzenie zostaje sklasyfikowane jako incydent bezpieczeństwa.
- Wyznaczyć punkt kontaktowy odpowiedzialny za ocenę zdarzeń oraz podejmowanie decyzji o ich dalszym przetwarzaniu.
- Zapewnić, że osoby odpowiedzialne za ocenę i reagowanie na zdarzenia posiadają odpowiednie kompetencje oraz dostęp do procedur obsługi incydentów.

## Wdrożenie
- Organizacja powinna wdrożyć proces oceny zdarzeń obejmujący:
  - identyfikację i dokumentację zdarzeń bezpieczeństwa,
  - klasyfikację zdarzeń na podstawie ustalonych kryteriów,
  - priorytetyzację zdarzeń w zależności od ich potencjalnego wpływu na organizację,
  - rejestrowanie wyników oceny w celu późniejszej analizy oraz weryfikacji podjętych działań.
- Osoby odpowiedzialne za zarządzanie incydentami powinny mieć jasno określone procedury postępowania i decydowania o dalszych krokach.
- Proces oceny zdarzeń powinien być ściśle powiązany z zarządzaniem incydentami bezpieczeństwa (5.24), a jego wyniki powinny wpływać na podejmowanie decyzji o eskalacji i dalszym postępowaniu.

## Przegląd i aktualizacja
- Organizacja powinna regularnie przeglądać i aktualizować kryteria klasyfikacji i priorytetyzacji zdarzeń w odpowiedzi na zmieniające się zagrożenia i potrzeby biznesowe.
- Powinny być przeprowadzane testy i symulacje incydentów w celu oceny skuteczności procesu klasyfikacji i podejmowania decyzji.
- Należy analizować historię zdarzeń i incydentów w celu identyfikacji trendów oraz wprowadzenia ulepszeń w procesie oceny.

Skuteczna ocena i klasyfikacja zdarzeń bezpieczeństwa informacji pozwala organizacji na szybkie reagowanie na zagrożenia, minimalizację ich skutków oraz usprawnienie zarządzania incydentami bezpieczeństwa.
