---
sidebar_position: 26
---

# 5.26 Reakcja na incydenty bezpieczeństwa informacji

## Cel

Zapewnienie skutecznej i efektywnej reakcji na incydenty bezpieczeństwa informacji w celu ograniczenia ich skutków oraz zapobiegania przyszłym naruszeniom.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Opracować i wdrożyć procedury reagowania na incydenty bezpieczeństwa informacji.
- Wyznaczyć zespół odpowiedzialny za reagowanie na incydenty, zapewniając im odpowiednie kompetencje i zasoby.
- Zapewnić, że reakcja na incydenty obejmuje:
  - ograniczenie rozprzestrzeniania się skutków incydentu,
  - zabezpieczenie i gromadzenie dowodów (5.28),
  - eskalację incydentu i w razie potrzeby uruchomienie zarządzania kryzysowego oraz planów ciągłości działania (5.29, 5.30),
  - rejestrowanie działań podejmowanych w ramach reakcji na incydent,
  - komunikację z odpowiednimi stronami wewnętrznymi i zewnętrznymi zgodnie z zasadą „need-to-know”,
  - współpracę z organami regulacyjnymi, dostawcami i klientami w celu minimalizacji skutków incydentu.

## Wdrożenie

- Organizacja powinna wdrożyć proces reagowania na incydenty obejmujący:
  - identyfikację, analizę i klasyfikację incydentu,
  - natychmiastowe działania ograniczające skutki incydentu,
  - eskalację i zarządzanie incydentem zgodnie z jego priorytetem,
  - zapewnienie zgodności działań z obowiązującymi regulacjami i wymaganiami organizacyjnymi.
- Po zakończeniu działań naprawczych incydent powinien być formalnie zamknięty, a jego przebieg oraz podjęte działania udokumentowane.
- W razie potrzeby organizacja powinna przeprowadzać analizę kryminalistyczną (forensic analysis) oraz analizę przyczyn źródłowych (5.27).
- Na podstawie wniosków z analizy incydentów organizacja powinna identyfikować luki w zabezpieczeniach i wdrażać środki korygujące.

## Przegląd i aktualizacja

- Organizacja powinna regularnie przeglądać i doskonalić procedury reagowania na incydenty na podstawie doświadczeń z wcześniejszych przypadków.
- Powinna prowadzić szkolenia dla zespołu reagowania na incydenty oraz organizować symulacje w celu poprawy gotowości na zagrożenia.
- Weryfikować skuteczność wdrożonych środków naprawczych i ich wpływ na bezpieczeństwo organizacji.

Skuteczna reakcja na incydenty bezpieczeństwa informacji pozwala organizacji minimalizować ich skutki, usprawniać proces zarządzania ryzykiem oraz wzmacniać odporność organizacji na przyszłe zagrożenia.
