---
sidebar_position: 27
---

# 5.27 Wnioski wyciągane z incydentów

## Cel

Wykorzystanie wiedzy zdobytej podczas analizy incydentów bezpieczeństwa informacji w celu wzmocnienia mechanizmów ochrony i zmniejszenia prawdopodobieństwa wystąpienia podobnych incydentów w przyszłości.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Opracować procedury monitorowania i analizy incydentów, uwzględniając:
  - ilość i rodzaj incydentów,
  - koszty związane z ich obsługą,
  - skuteczność podjętych działań naprawczych.
- Wykorzystywać wnioski z analizy incydentów do:
  - doskonalenia planu zarządzania incydentami (5.24),
  - identyfikacji powtarzających się zagrożeń i ich przyczyn,
  - aktualizacji oceny ryzyka oraz wdrażania dodatkowych zabezpieczeń,
  - zwiększania świadomości użytkowników i szkolenia pracowników na podstawie rzeczywistych przypadków.

## Wdrożenie

- Organizacja powinna wdrożyć mechanizmy pozwalające na:
  - systematyczną ocenę przyczyn incydentów,
  - identyfikację luk w zabezpieczeniach i procedurach,
  - wdrażanie środków zapobiegawczych w celu ograniczenia ryzyka powtórzenia się incydentu,
  - aktualizację polityk i procedur bezpieczeństwa na podstawie zdobytych doświadczeń.
- Powinny być prowadzone cykliczne przeglądy raportów z incydentów oraz analiza ich wpływu na bezpieczeństwo organizacji.
- Należy zapewnić skuteczne przekazywanie informacji o wnioskach wyciągniętych z incydentów do zespołów odpowiedzialnych za bezpieczeństwo informacji oraz do kierownictwa.

## Przegląd i aktualizacja

- Organizacja powinna okresowo przeglądać skuteczność wprowadzonych usprawnień wynikających z analizy incydentów.
- Należy wdrażać mechanizmy automatycznej analizy trendów incydentów w celu identyfikacji wzorców ataków i przewidywania potencjalnych zagrożeń.
- Proces uczenia się na podstawie incydentów powinien być uwzględniony w programach szkoleń i budowania świadomości pracowników (6.3).

Skuteczna analiza incydentów i wyciąganie z nich wniosków pozwala organizacji na ciągłe doskonalenie swoich zabezpieczeń, ograniczanie skutków przyszłych incydentów oraz podnoszenie poziomu odporności na zagrożenia.
