---
sidebar_position: 29
---

# 5.29 Bezpieczeństwo informacji w czasie zakłóceń działalności

## Cel
Zapewnienie ochrony informacji i powiązanych zasobów podczas zakłóceń działalności organizacji oraz ich skutecznego przywracania do wymaganego poziomu bezpieczeństwa w określonym czasie.

## Wymagania
Organizacja powinna:
- Określić wymagania dotyczące adaptacji kontroli bezpieczeństwa informacji w czasie zakłóceń.
- Włączyć wymagania dotyczące bezpieczeństwa informacji do procesów zarządzania ciągłością działania (BCM).
- Opracować, wdrożyć, testować oraz regularnie przeglądać plany zapewniające utrzymanie bezpieczeństwa informacji w sytuacjach kryzysowych.
- Zapewnić, że po wystąpieniu zakłóceń bezpieczeństwo informacji zostanie przywrócone na wymaganym poziomie i w określonym czasie.

## Wdrożenie
- Organizacja powinna wdrożyć i utrzymywać:
  - mechanizmy kontroli bezpieczeństwa wspierające procesy BCM oraz ICT continuity plans,
  - procedury umożliwiające utrzymanie istniejących zabezpieczeń w sytuacjach zakłóceń,
  - środki kompensacyjne dla zabezpieczeń, których nie można utrzymać w czasie kryzysu.
- W ramach analizy wpływu zakłóceń na działalność (BIA) i oceny ryzyka organizacja powinna uwzględniać konsekwencje utraty poufności, integralności i dostępności informacji.
- Powinna zostać ustanowiona strategia zarządzania incydentami, uwzględniająca różne rodzaje zakłóceń i sposoby adaptacji zabezpieczeń.
- Plany ciągłości działania powinny być regularnie testowane w celu oceny skuteczności kontroli bezpieczeństwa informacji.

## Przegląd i aktualizacja
- Organizacja powinna regularnie przeglądać i aktualizować procedury bezpieczeństwa informacji w kontekście BCM.
- Analizować rzeczywiste zakłócenia i wdrażać ulepszenia w planach ciągłości działania.
- Weryfikować, czy poziom bezpieczeństwa informacji po przywróceniu działalności spełnia wymagania organizacyjne i regulacyjne.

Zapewnienie bezpieczeństwa informacji w czasie zakłóceń działalności organizacji minimalizuje ryzyko utraty krytycznych danych, wspiera odporność operacyjną oraz umożliwia skuteczne zarządzanie sytuacjami kryzysowymi.
