---
sidebar_position: 31
---

# 5.31 Wymagania prawne i regulacyjne

## Cel

Zapewnienie zgodności organizacji z wymaganiami prawnymi, regulacyjnymi oraz kontraktowymi dotyczącymi bezpieczeństwa informacji.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Identyfikować, dokumentować i regularnie aktualizować wymagania prawne, statutowe, regulacyjne i kontraktowe mające wpływ na bezpieczeństwo informacji.
- Uwzględniać wymagania zewnętrzne w:
  - politykach i procedurach bezpieczeństwa informacji,
  - projektowaniu, wdrażaniu i zmianach środków kontroli bezpieczeństwa,
  - klasyfikacji informacji i określaniu wymagań bezpieczeństwa dla dostawców,
  - ocenie ryzyka bezpieczeństwa informacji i wyborze działań zaradczych,
  - określaniu procesów i ról związanych z bezpieczeństwem informacji,
  - warunkach umów z dostawcami i partnerami biznesowymi.
- Regularnie przeglądać i aktualizować wykaz obowiązujących przepisów prawnych oraz regulacji wpływających na organizację.

## Wdrożenie

- Organizacja powinna:
  - identyfikować i analizować przepisy prawne dotyczące bezpieczeństwa informacji,
  - zapewnić zgodność z regulacjami obowiązującymi w krajach, w których prowadzi działalność,
  - uwzględniać wymagania prawne w przypadku transferu danych między jurysdykcjami,
  - określić procesy i obowiązki zapewniające zgodność z wymaganiami prawnymi.
- Szczególną uwagę należy zwrócić na przepisy dotyczące kryptografii, w tym:
  - ograniczenia importu i eksportu sprzętu oraz oprogramowania kryptograficznego,
  - regulacje dotyczące stosowania kryptografii,
  - wymagania dotyczące dostępu organów państwowych do zaszyfrowanych danych,
  - przepisy dotyczące ważności podpisów cyfrowych i certyfikatów.
- W organizacji powinny zostać określone wymagania kontraktowe dotyczące bezpieczeństwa informacji w umowach z:
  - klientami,
  - dostawcami (zgodnie z 5.20),
  - ubezpieczycielami.

## Przegląd i aktualizacja

- Organizacja powinna regularnie przeglądać wymagania prawne i dostosowywać swoje procesy oraz środki bezpieczeństwa do zmieniających się regulacji.
- Zaleca się konsultacje prawne w celu zapewnienia zgodności z przepisami, zwłaszcza w obszarze kryptografii oraz ochrony danych transgranicznych.
- Powinna zostać wdrożona dokumentacja zapewniająca zgodność organizacji z obowiązującymi regulacjami.

Skuteczne zarządzanie wymaganiami prawnymi i regulacyjnymi pozwala organizacji uniknąć ryzyka prawnego, zwiększa zgodność z obowiązującymi normami oraz wzmacnia ochronę informacji przed potencjalnymi naruszeniami.
