---
sidebar_position: 32
---

# 5.32 Ochrona własności intelektualnej

## Cel
Zapewnienie zgodności z wymaganiami prawnymi, regulacyjnymi i kontraktowymi dotyczącymi praw własności intelektualnej oraz ochrona praw organizacji i jej produktów.

## Wymagania
Organizacja powinna:
- Opracować i wdrożyć politykę ochrony własności intelektualnej oraz jasno komunikować ją wszystkim interesariuszom.
- Określić procedury zapewniające zgodność z wymaganiami dotyczącymi ochrony własności intelektualnej, obejmujące:
  - legalne korzystanie z oprogramowania i produktów informacyjnych,
  - zakup oprogramowania wyłącznie ze znanych i zaufanych źródeł,
  - prowadzenie rejestru aktywów podlegających ochronie własności intelektualnej,
  - przechowywanie dowodów własności licencji, instrukcji i innych dokumentów potwierdzających prawa.
- Zapewnić, że warunki licencyjne są przestrzegane i nie są przekraczane ograniczenia dotyczące liczby użytkowników czy zasobów (np. CPU, urządzenia).
- Przeprowadzać okresowe audyty w celu weryfikacji użycia wyłącznie autoryzowanego oprogramowania i licencjonowanych produktów.

## Wdrożenie
- Organizacja powinna wdrożyć procedury obejmujące:
  - zarządzanie warunkami licencji oraz ich odnawianiem,
  - procedury usuwania lub przekazywania oprogramowania zgodnie z wymogami prawnymi,
  - zgodność z warunkami użytkowania materiałów uzyskanych z sieci publicznych i źródeł zewnętrznych,
  - zakaz kopiowania, konwersji i ekstrakcji materiałów chronionych prawem autorskim poza warunkami dozwolonymi przez prawo.
- Należy wdrożyć procesy kontroli zgodności z ochroną własności intelektualnej obejmujące:
  - monitoring użytkowania zasobów chronionych prawem autorskim,
  - egzekwowanie polityki dotyczącej licencjonowania,
  - raportowanie przypadków naruszenia praw własności intelektualnej.

## Przegląd i aktualizacja
- Organizacja powinna regularnie przeglądać i aktualizować swoje polityki oraz procedury w zakresie ochrony własności intelektualnej.
- Powinny być podejmowane działania w celu zapobiegania naruszeniom własności intelektualnej, zarówno w odniesieniu do zasobów organizacji, jak i własności osób trzecich.
- W razie potrzeby organizacja powinna konsultować się z ekspertami prawnymi w zakresie zgodności z regulacjami dotyczącymi własności intelektualnej.

Skuteczna ochrona własności intelektualnej minimalizuje ryzyko prawne, zapewnia zgodność z regulacjami oraz chroni wartościowe aktywa organizacji przed naruszeniem i nieautoryzowanym wykorzystaniem.
