---
sidebar_position: 33
---

# 5.33 Ochrona zapisów

## Zapis to: 
Dowolny zestaw informacji (np. dokumenty, transakcje, dane operacyjne) tworzony, przechowywany i zarządzany przez organizację w ramach jej działalności. Może mieć formę elektroniczną lub fizyczną i podlega ochronie przed utratą, zniszczeniem, nieautoryzowanym dostępem oraz manipulacją.

## Cel
Zapewnienie ochrony zapisów organizacji przed utratą, zniszczeniem, fałszowaniem, nieautoryzowanym dostępem i ujawnieniem, zgodnie z wymaganiami prawnymi, regulacyjnymi oraz kontraktowymi.

## Wymagania
Organizacja powinna:
- Opracować i wdrożyć politykę ochrony zapisów, obejmującą zasady przechowywania, łańcuch opieki nad zapisami, usuwanie oraz ochronę przed manipulacją.
- Określić harmonogram przechowywania zapisów, uwzględniając wymogi prawne, operacyjne i społeczne dotyczące retencji danych.
- Klasyfikować zapisy na podstawie poziomu ryzyka oraz ich rodzaju, w tym:
  - zapisy księgowe,
  - transakcje biznesowe,
  - dokumentację kadrową,
  - dokumentację prawną.
- Zapewnić, że zapisy są autentyczne, wiarygodne, integralne i użyteczne przez cały okres ich przechowywania.

## Wdrożenie
- Organizacja powinna wdrożyć system zarządzania zapisami obejmujący:
  - mechanizmy kontroli dostępu i audytu,
  - szyfrowanie i cyfrowe podpisy dla zapewnienia integralności i autentyczności zapisów,
  - systemy zarządzania wersjami oraz metadanymi zapisów.
- Procedury przechowywania i obsługi zapisów powinny uwzględniać:
  - zgodność z przepisami dotyczącymi przechowywania dokumentacji,
  - wymagania dotyczące trwałości i czytelności nośników elektronicznych,
  - stosowanie wytycznych producentów nośników danych w celu minimalizacji ryzyka degradacji zapisów.
- Zapisy powinny być przechowywane w sposób umożliwiający ich szybkie odzyskanie na potrzeby audytów lub innych wymagań prawnych.
- Wdrożyć procedury bezpiecznego usuwania zapisów po upływie okresu przechowywania, zapewniając zgodność z polityką retencji.

## Przegląd i aktualizacja
- Regularnie przeglądać polityki zarządzania zapisami i dostosowywać je do zmian regulacyjnych, technologicznych i organizacyjnych.
- Weryfikować skuteczność środków ochrony poprzez audyty i testy zgodności.
- Zapewnić, że odpowiednie osoby posiadają kompetencje do zarządzania zapisami, a ich szkolenie odbywa się regularnie.
- W przypadku zapisów elektronicznych należy zapewnić ich dostępność mimo zmian technologicznych, w tym zachowanie kluczy kryptograficznych do odszyfrowania archiwizowanych danych.

Efektywna ochrona zapisów minimalizuje ryzyko nieautoryzowanego dostępu, zapewnia ich integralność oraz wspiera zgodność z wymaganiami regulacyjnymi i kontraktowymi.
