---
sidebar_position: 34
---

# 5.34 Prywatność i ochrona danych osobowych

## Cel
Zapewnienie zgodności z wymaganiami prawnymi, regulacyjnymi i kontraktowymi dotyczącymi ochrony prywatności oraz przetwarzania danych osobowych (PII – Personally Identifiable Information).

## Wymagania
Organizacja powinna:
- Identyfikować i spełniać obowiązujące wymagania dotyczące ochrony prywatności i danych osobowych wynikające z przepisów prawa, regulacji branżowych oraz umów kontraktowych.
- Opracować i wdrożyć politykę prywatności oraz ochrony PII, dostępną dla wszystkich zainteresowanych stron.
- Określić role i odpowiedzialności związane z ochroną PII, np. poprzez wyznaczenie Inspektora Ochrony Danych (IOD) lub innej osoby odpowiedzialnej za nadzór nad zgodnością przetwarzania PII.
- Zapewnić, że wszystkie osoby przetwarzające PII są świadome swoich obowiązków i stosują się do określonych procedur bezpieczeństwa.

## Wdrożenie
- Organizacja powinna wdrożyć odpowiednie techniczne i organizacyjne środki ochrony PII, obejmujące:
  - szyfrowanie i anonimizację danych osobowych,
  - kontrolę dostępu do PII oraz mechanizmy uwierzytelniania,
  - monitorowanie i rejestrowanie operacji na danych osobowych,
  - polityki przechowywania i usuwania PII zgodnie z zasadą minimalizacji danych.
- Wdrożyć procedury przetwarzania, przesyłania oraz usuwania PII zgodnie z obowiązującymi regulacjami.
- Zapewnić, że w przypadku przekazywania PII do innych krajów, transfer ten jest zgodny z wymogami prawnymi dotyczącymi międzynarodowego przepływu danych.
- Regularnie przeprowadzać ocenę skutków dla prywatności (PIA – Privacy Impact Assessment) w celu identyfikacji ryzyk i określenia środków ich minimalizacji.

## Przegląd i aktualizacja
- Organizacja powinna regularnie przeglądać i aktualizować polityki oraz procedury dotyczące ochrony PII, aby zapewnić ich zgodność z nowymi przepisami i zmianami w systemach przetwarzania danych.
- Monitorować przestrzeganie procedur ochrony PII oraz przeprowadzać audyty zgodności z przepisami prawnymi i regulacyjnymi.
- Zapewnić odpowiednie szkolenia dla pracowników dotyczące ochrony prywatności i przetwarzania PII.

Skuteczna ochrona prywatności i danych osobowych pozwala organizacji na minimalizację ryzyka prawnego, budowanie zaufania interesariuszy oraz spełnianie obowiązujących wymogów dotyczących przetwarzania i przechowywania PII.