---
sidebar_position: 35
---

# 5.35 Niezależny przegląd bezpieczeństwa informacji

## Cel

Zapewnienie, że podejście organizacji do zarządzania bezpieczeństwem informacji, w tym polityki, procesy i technologie, jest regularnie oceniane pod kątem skuteczności, adekwatności i zgodności z wymaganiami organizacyjnymi oraz regulacyjnymi.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Planować i przeprowadzać niezależne przeglądy zarządzania bezpieczeństwem informacji w określonych odstępach czasu lub w przypadku istotnych zmian w organizacji.
- Wdrożyć procesy umożliwiające ocenę:
  - polityki bezpieczeństwa informacji i związanych z nią polityk szczegółowych,
  - skuteczności wdrożonych środków kontroli bezpieczeństwa,
  - możliwości poprawy podejścia do zarządzania bezpieczeństwem informacji.
- Zapewnić, że przeglądy są przeprowadzane przez osoby niezależne od obszaru podlegającego ocenie (np. audyt wewnętrzny, niezależny menedżer lub zewnętrzna organizacja audytowa).
- Zapewnić, że osoby dokonujące przeglądów posiadają odpowiednie kompetencje i nie podlegają strukturze zarządzania obszaru, który jest oceniany.

## Wdrożenie

- Organizacja powinna przeprowadzać niezależne przeglądy w następujących przypadkach:
  - regularne, zaplanowane audyty w określonych przedziałach czasu,
  - zmiany w przepisach prawnych i regulacjach mających wpływ na organizację,
  - wystąpienie poważnych incydentów bezpieczeństwa informacji,
  - rozpoczęcie nowej działalności lub zmiany w istniejącej działalności,
  - wdrożenie nowych produktów lub usług lub znaczące zmiany w istniejących,
  - istotne zmiany w kontrolach i procedurach bezpieczeństwa.
- Wyniki przeglądów powinny być dokumentowane i raportowane do zarządu oraz, jeśli to właściwe, do najwyższego kierownictwa.
- Organizacja powinna podejmować działania korygujące, jeśli przegląd wykaże, że aktualne podejście do zarządzania bezpieczeństwem informacji jest niewystarczające lub niezgodne z polityką organizacji.

## Przegląd i aktualizacja

- Regularnie weryfikować skuteczność procesu przeglądów niezależnych i dostosowywać go do zmieniających się potrzeb organizacyjnych i regulacyjnych.
- Monitorować wdrażanie działań korygujących wynikających z przeglądów i analizować ich skuteczność.
- Zapewnić, że przeglądy są częścią strategii ciągłego doskonalenia zarządzania bezpieczeństwem informacji.

Niezależne przeglądy bezpieczeństwa informacji pomagają organizacji identyfikować luki w zabezpieczeniach, dostosowywać politykę bezpieczeństwa do zmieniającego się środowiska oraz utrzymywać wysoki poziom zgodności i skuteczności środków ochrony.
