---
sidebar_position: 36
---

# 5.36 Zgodność z politykami, zasadami i standardami bezpieczeństwa informacji

## Cel

Zapewnienie, że bezpieczeństwo informacji jest wdrażane i zarządzane zgodnie z polityką bezpieczeństwa organizacji, politykami szczegółowymi, zasadami i standardami.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Regularnie przeglądać zgodność działań z polityką bezpieczeństwa informacji oraz powiązanymi zasadami i standardami.
- Wdrożyć mechanizmy monitorowania i raportowania zgodności, w tym automatyczne narzędzia do pomiaru i analizy.
- Określić odpowiedzialność menedżerów, właścicieli usług, produktów i informacji za weryfikację zgodności w ich obszarach działania.

## Wdrożenie

- W przypadku wykrycia niezgodności organizacja powinna:
  - zidentyfikować przyczyny niezgodności,
  - ocenić konieczność wdrożenia działań korygujących,
  - wdrożyć odpowiednie środki naprawcze,
  - przeprowadzić przegląd skuteczności wdrożonych działań i zidentyfikować potencjalne luki.
- Wyniki przeglądów i wdrożonych działań korygujących powinny być dokumentowane i raportowane do osób przeprowadzających niezależne audyty zgodności (zgodnie z 5.35).
- Działania korygujące powinny być realizowane w odpowiednim czasie, zgodnie z poziomem ryzyka.
- Jeśli działania korygujące nie zostaną zakończone przed kolejnym przeglądem, ich postęp powinien być monitorowany i analizowany na tym etapie.

## Przegląd i aktualizacja

- Organizacja powinna regularnie analizować skuteczność polityk i standardów bezpieczeństwa informacji oraz wprowadzać konieczne zmiany w celu poprawy zgodności.
- Powinna wdrożyć procesy monitorowania postępów działań korygujących oraz oceniać ich wpływ na poziom bezpieczeństwa organizacji.
- Mechanizmy przeglądu zgodności powinny być dostosowane do zmieniających się regulacji oraz wymagań organizacyjnych.

Skuteczne monitorowanie zgodności z politykami i standardami bezpieczeństwa informacji minimalizuje ryzyko operacyjne, zapewnia zgodność regulacyjną oraz wspiera ciągłe doskonalenie zarządzania bezpieczeństwem informacji.
