---
sidebar_position: 37
---

# 5.37 Dokumentowane procedury operacyjne

## Cel

Zapewnienie prawidłowego i bezpiecznego działania systemów przetwarzania informacji poprzez dokumentowanie i udostępnianie procedur operacyjnych personelowi, który ich potrzebuje.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Opracować i utrzymywać dokumentowane procedury operacyjne dotyczące bezpieczeństwa informacji.
- Zapewnić dostęp do procedur dla osób odpowiedzialnych za operacyjne zarządzanie systemami.
- Regularnie przeglądać i aktualizować procedury, aby odzwierciedlały zmieniające się wymagania operacyjne i technologiczne.
- Autoryzować wszelkie zmiany w dokumentowanych procedurach przed ich wdrożeniem.

## Wdrożenie

- Procedury operacyjne powinny być dokumentowane dla działań związanych z bezpieczeństwem informacji, w szczególności gdy:
  - czynność wymaga jednolitego wykonania przez wielu użytkowników,
  - czynność jest wykonywana rzadko, co może prowadzić do jej zapomnienia,
  - czynność jest nowa i niesie ryzyko, jeśli zostanie wykonana nieprawidłowo,
  - czynność jest przekazywana nowemu personelowi.
- Dokumentacja powinna zawierać:
  - osoby odpowiedzialne za procesy operacyjne,
  - zasady bezpiecznej instalacji i konfiguracji systemów,
  - procedury przetwarzania i obsługi informacji (zarówno automatyczne, jak i manualne),
  - procedury tworzenia kopii zapasowych i zapewnienia odporności systemów (8.13),
  - harmonogramy operacyjne i zależności między systemami,
  - instrukcje dotyczące obsługi błędów i wyjątków,
  - dane kontaktowe wsparcia i procedury eskalacyjne,
  - zasady postępowania z nośnikami danych (7.10, 7.14),
  - procedury restartu i odzyskiwania systemów po awarii,
  - zarządzanie dziennikami audytowymi i systemowymi (8.15, 8.17),
  - monitorowanie wydajności, pojemności i bezpieczeństwa (8.6, 8.16),
  - instrukcje konserwacji systemów.
- Gdzie to możliwe, systemy informacyjne powinny być zarządzane w sposób spójny, przy użyciu tych samych procedur, narzędzi i mechanizmów.

## Przegląd i aktualizacja

- Procedury operacyjne powinny być regularnie przeglądane i aktualizowane w odpowiedzi na zmiany technologiczne, organizacyjne i regulacyjne.
- Wszelkie zmiany w procedurach powinny być formalnie zatwierdzane przed wdrożeniem.
- Organizacja powinna przeprowadzać okresowe audyty, aby upewnić się, że dokumentowane procedury są stosowane i skuteczne.

Dokumentowane procedury operacyjne zapewniają spójność i bezpieczeństwo w zarządzaniu systemami informacyjnymi, minimalizując ryzyko operacyjne oraz poprawiając skuteczność reagowania na awarie i incydenty.
