---
sidebar_position: 03
---

# 5.3 Segregacja obowiązków

## Cel

Zapewnienie, że kluczowe funkcje w organizacji są odpowiednio rozdzielone, aby zmniejszyć ryzyko błędów, oszustw i nadużyć poprzez ograniczenie możliwości jednej osoby do wykonania wszystkich krytycznych działań w procesie.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Zidentyfikować obszary działalności, w których segregacja obowiązków jest kluczowa dla bezpieczeństwa informacji.
- Rozdzielić zadania w krytycznych procesach tak, aby żadna pojedyncza osoba nie miała pełnej kontroli nad całym procesem (np. w procesach finansowych, IT i zarządzania dostępem).
- Zapewnić, że decyzje i zatwierdzenia są dokonywane przez różne osoby, aby uniknąć konfliktu interesów.

## Wdrożenie

- Wdrażanie segregacji obowiązków powinno obejmować:
  - Rozdział ról w procesach zarządzania dostępem (np. jedna osoba przyznaje dostęp, druga zatwierdza).
  - Oddzielenie obowiązków związanych z programowaniem, testowaniem i wdrażaniem systemów IT.
  - Stosowanie podziału obowiązków w procesach finansowych, audytowych i administracyjnych.
- Regularnie przeglądać i dostosowywać przydzielone obowiązki w odpowiedzi na zmiany organizacyjne i technologiczne.

## Przegląd i aktualizacja

- Organizacja powinna regularnie weryfikować skuteczność segregacji obowiązków poprzez audyty wewnętrzne i niezależne przeglądy.
- Wszelkie wykryte niezgodności lub potencjalne konflikty interesów powinny być analizowane i korygowane.

Segregacja obowiązków jest kluczowym elementem systemu kontroli wewnętrznej, który minimalizuje ryzyko błędów i nadużyć oraz wspiera zgodność z regulacjami dotyczącymi bezpieczeństwa informacji.
