---
sidebar_position: 04
---

# 5.4 Odpowiedzialność zarządu

## Cel
Zapewnienie, że najwyższe kierownictwo organizacji aktywnie wspiera, zatwierdza i nadzoruje wdrażanie polityki bezpieczeństwa informacji oraz angażuje się w procesy zarządzania ryzykiem.

## Wymagania
Zarząd powinien:
- Określić strategię i politykę w zakresie bezpieczeństwa informacji, dostosowaną do celów biznesowych organizacji.
- Zapewnić odpowiednie zasoby (techniczne, finansowe, ludzkie) na potrzeby wdrażania i utrzymania systemu zarządzania bezpieczeństwem informacji (ISMS).
- Ustanowić mechanizmy monitorowania skuteczności środków bezpieczeństwa i reagowania na zagrożenia.
- Regularnie oceniać ryzyka związane z bezpieczeństwem informacji i zatwierdzać podejmowane działania w celu ich minimalizacji.
- Promować kulturę bezpieczeństwa informacji na wszystkich poziomach organizacji.

## Wdrożenie
- Zarząd powinien formalnie zatwierdzać politykę bezpieczeństwa informacji i regularnie przeglądać jej zgodność z wymaganiami organizacji oraz zmianami w otoczeniu prawnym i technologicznym.
- Powinien uczestniczyć w przeglądach systemu zarządzania bezpieczeństwem informacji oraz analizować wyniki audytów i incydentów bezpieczeństwa.
- Powinien określić odpowiedzialność poszczególnych osób i działów za wdrażanie środków bezpieczeństwa oraz ustanowić raportowanie kluczowych wskaźników bezpieczeństwa.

## Przegląd i aktualizacja
- Odpowiedzialność zarządu za bezpieczeństwo informacji powinna być okresowo przeglądana i aktualizowana w odpowiedzi na zmieniające się zagrożenia oraz wymagania regulacyjne.
- Decyzje zarządu w zakresie bezpieczeństwa informacji powinny być dokumentowane i komunikowane w całej organizacji.

Zaangażowanie zarządu jest kluczowe dla skutecznego zarządzania bezpieczeństwem informacji i budowania świadomości bezpieczeństwa w organizacji.
