---
sidebar_position: 05
---

# 5.5 Kontakt z organami regulacyjnymi

## Cel
Zapewnienie, że organizacja utrzymuje skuteczny kontakt z organami regulacyjnymi, nadzorującymi oraz innymi instytucjami odpowiedzialnymi za egzekwowanie przepisów dotyczących bezpieczeństwa informacji.

## Wymagania
Organizacja powinna:
- Identyfikować właściwe organy regulacyjne i nadzorcze odpowiedzialne za bezpieczeństwo informacji w jej sektorze działalności.
- Utrzymywać regularną komunikację z tymi organami w celu zapewnienia zgodności z obowiązującymi przepisami.
- Przestrzegać wymogów dotyczących zgłaszania incydentów bezpieczeństwa oraz współpracować z organami regulacyjnymi w przypadku naruszeń danych.
- Monitorować zmiany w przepisach i dostosowywać wewnętrzne procedury bezpieczeństwa informacji do nowych wymagań prawnych.

## Wdrożenie
- Organizacja powinna wyznaczyć osoby odpowiedzialne za utrzymywanie relacji z organami regulacyjnymi oraz monitorowanie zmian w przepisach dotyczących bezpieczeństwa informacji.
- Powinna ustanowić proces zgłaszania incydentów bezpieczeństwa do właściwych instytucji zgodnie z obowiązującymi regulacjami (np. RODO, krajowe przepisy dotyczące cyberbezpieczeństwa).
- W razie potrzeby organizacja powinna uczestniczyć w konsultacjach i inicjatywach branżowych dotyczących regulacji związanych z bezpieczeństwem informacji.

## Przegląd i aktualizacja
- Proces komunikacji z organami regulacyjnymi powinien być regularnie oceniany i dostosowywany do zmieniających się wymagań prawnych.
- Organizacja powinna przechowywać dokumentację dotyczącą interakcji z organami regulacyjnymi, w tym korespondencję, raporty z audytów oraz zgłoszenia incydentów.

Utrzymywanie kontaktu z organami regulacyjnymi pozwala organizacji skutecznie zarządzać zgodnością z przepisami oraz minimalizować ryzyko prawne związane z bezpieczeństwem informacji.
