---
sidebar_position: 07
---

# 5.7 Wywiad zagrożeń

## Cel

Zapewnienie organizacji dostępu do rzetelnych i aktualnych informacji o zagrożeniach bezpieczeństwa informacji w celu skutecznego zarządzania ryzykiem i proaktywnej ochrony przed potencjalnymi atakami.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Systematycznie monitorować zagrożenia bezpieczeństwa informacji, w tym nowe metody ataków, podatności oraz zmieniające się regulacje prawne.
- Korzystać z różnych źródeł informacji o zagrożeniach, takich jak:
  - raporty branżowe i analizy ekspertów ds. cyberbezpieczeństwa,
  - bazy danych podatności (np. CVE, NIST NVD),
  - informacje pochodzące od organów regulacyjnych i grup ds. cyberbezpieczeństwa,
  - współpraca z dostawcami usług IT oraz organizacjami branżowymi.
- Analizować wpływ zidentyfikowanych zagrożeń na organizację i podejmować odpowiednie działania prewencyjne.

## Wdrożenie

- Organizacja powinna ustanowić proces gromadzenia, analizowania i dystrybucji informacji o zagrożeniach w celu dostosowania środków kontroli bezpieczeństwa do aktualnych ryzyk.
- Powinna wyznaczyć odpowiedzialne osoby lub zespoły ds. analizy zagrożeń i zarządzania ryzykiem.
- Informacje o zagrożeniach powinny być wykorzystywane do aktualizacji polityk bezpieczeństwa, procedur reagowania na incydenty oraz programów szkoleniowych dla pracowników.

## Przegląd i aktualizacja

- Proces wywiadu zagrożeń powinien być regularnie oceniany i udoskonalany w celu zwiększenia skuteczności identyfikacji i minimalizacji ryzyk.
- Organizacja powinna dokumentować i raportować wyniki analizy zagrożeń oraz podejmowane działania zaradcze.

Systematyczny wywiad zagrożeń pozwala organizacji lepiej przygotować się na potencjalne ataki, dostosowywać środki ochrony i minimalizować wpływ incydentów bezpieczeństwa.
