---
sidebar_position: 09
---

# 5.9 Inwentaryzacja aktywów informacyjnych

## Cel

Zapewnienie skutecznego zarządzania aktywami informacyjnymi poprzez ich identyfikację, klasyfikację oraz wdrożenie odpowiednich środków ochrony.

## Wymagania

Organizacja powinna:

- Opracować i utrzymywać aktualną inwentaryzację aktywów informacyjnych, obejmującą zarówno zasoby fizyczne (np. serwery, urządzenia końcowe), jak i niematerialne (np. dane, oprogramowanie).
- Przypisać właścicieli do poszczególnych aktywów, odpowiedzialnych za ich zarządzanie i ochronę.
- Klasyfikować aktywa pod względem ich wartości dla organizacji oraz ryzyka związanego z ich utratą, uszkodzeniem lub nieautoryzowanym dostępem.
- Regularnie przeglądać i aktualizować rejestr aktywów, aby odzwierciedlał rzeczywisty stan zasobów organizacji.

## Wdrożenie

- Organizacja powinna wdrożyć narzędzia i procesy umożliwiające skuteczne zarządzanie inwentaryzacją aktywów.
- Powinna stosować systemy etykietowania i klasyfikacji aktywów zgodnie z poziomem poufności i krytyczności.
- Należy wdrożyć procedury zabezpieczające aktywa przed nieautoryzowanym dostępem, zniszczeniem lub kradzieżą.
- Rejestr aktywów powinien być zintegrowany z polityką zarządzania ryzykiem i bezpieczeństwem informacji.

## Przegląd i aktualizacja

- Inwentaryzacja aktywów powinna być okresowo przeglądana i aktualizowana, szczególnie w przypadku zmian organizacyjnych, wdrażania nowych technologii czy modyfikacji systemów informacyjnych.
- Należy przeprowadzać regularne audyty inwentaryzacji w celu zapewnienia jej kompletności i poprawności.

Efektywne zarządzanie aktywami informacyjnymi zwiększa bezpieczeństwo organizacji, umożliwia lepszą kontrolę nad zasobami i minimalizuje ryzyko utraty kluczowych informacji.
