---
sidebar_position: 02
---

# 4.2 Tematy i atrybuty

## Struktura tematyczna ISO/IEC 27002

Norma **ISO/IEC 27002** grupuje środki kontroli według określonych tematów związanych z bezpieczeństwem informacji. Podział ten pomaga organizacjom w skutecznym wdrażaniu środków ochrony dostosowanych do ich potrzeb.

### Tematy w ISO/IEC 27002
Środki kontroli bezpieczeństwa informacji są podzielone na następujące kategorie tematyczne:

- **Organizacyjne środki bezpieczeństwa informacji** – zarządzanie politykami, procedurami i odpowiedzialnością za bezpieczeństwo.
- **Ludzkie aspekty zarządzania bezpieczeństwem informacji** – kwestie związane z personelem, w tym świadomość, szkolenia i zarządzanie ryzykiem.
- **Fizyczne i środowiskowe środki bezpieczeństwa** – kontrola dostępu fizycznego, ochrona infrastruktury i aktywów.
- **Technologiczne środki bezpieczeństwa informacji** – zabezpieczenia IT, zarządzanie sieciami i kontrola dostępu.

### Atrybuty środków kontroli
Każdy środek kontroli w ISO/IEC 27002 posiada zestaw atrybutów, które pomagają organizacjom w klasyfikowaniu i dostosowywaniu środków do ich specyficznych wymagań. Do kluczowych atrybutów należą:

- **Rodzaj kontroli** – prewencyjna, detekcyjna lub naprawcza.
- **Właściwość bezpieczeństwa** – poufność, integralność, dostępność.
- **Kontekst organizacyjny** – zastosowanie w różnych obszarach działalności.
- **Zgodność z regulacjami** – spełnienie wymagań prawnych i branżowych.

Dzięki tej strukturze organizacje mogą efektywnie zarządzać swoimi środkami kontroli bezpieczeństwa i dostosować je do specyficznych wymagań operacyjnych.
