---
slug: news-2025-07-30
title: "Palo Alto Networks przejmuje CyberArk za 25 mld dolarów — czy to koniec ery słabego bezpieczeństwa tożsamości?"
authors: [przemyslvw]
tags: ["cybersecurity", "ataki", "exploits", "privacy"]
date: "2025-07-30"
---

W ostatnim czasie świat cyberbezpieczeństwa obiegły niezwykle istotne wiadomości – Palo Alto Networks planuje przejęcie CyberArk za 25 miliardów dolarów, co jest jednym z największych tego roku, a jednocześnie skutecznie wprowadza firmę na rynek bezpieczeństwa tożsamości. Na coraz bardziej złożone ataki narażone są zarówno giganty tacy jak Orange czy Allianz Life, które odnotowały milionowe wycieki danych i przerwy w usługach. Również problemem jest rosnąca aktywność cyberprzestępców korzystających z fałszywych aplikacji i złośliwego oprogramowania, takiego jak JSCEAL czy ransomware Chaos, które infiltrują firmy na szeroką skalę. Włos na głowie jeży fakt, że nawet największe firmy, jak Apple czy Google, muszą łatać luki bezpieczeństwa w swoich produktach, a ataki wykorzystujące krytyczne błędy w oprogramowaniu i firmware są coraz bardziej wyrafinowane. Co gorsza, cyberataki wymierzają także w infrastrukturę krytyczną i służby publiczne, na przykład w Minnesota czy na pokładzie rosyjskiego Aeroflot, co pokazuje, jak poważne konsekwencje mogą mieć te zagrożenia dla codziennego funkcjonowania. W sferze technologii rośnie też znaczenie sztucznej inteligencji, której wykorzystanie w zabezpieczeniach z jednej strony zwiększa skuteczność, a z drugiej otwiera nowe furtki dla cyberprzestępców.

<!-- truncate -->

{"articlesText":"Palo Alto Networks zgadza się na zakup CyberArk za 25 miliardów dolarów. Gigant cyberbezpieczeństwa wchodzi w segment bezpieczeństwa tożsamości, co czyni tę transakcję jedną z największych w tym roku. --- Germ wprowadza końcową szyfrowaną komunikację do Bluesky. Nowa aplikacja pozwala użytkownikom na wysyłanie wiadomości chronionych end-to-end, a TechCrunch rozmawia z jej twórcami, aby poznać motywację. --- Hackerzy ukradli numery Social Security podczas cyberataku na Allianz Life. Amerykański gigant ubezpieczeniowy informuje, że w połowie lipca skradziono część danych osobowych, w tym numery Social Security. --- Minnesota aktywuje Gwardię Narodową, gdy cyberatak na Saint Paul zakłócił usługi publiczne. Władze oddelegowały cyberwojska, aby zapewnić ciągłość działania usług, podczas gdy miasto walczy z trwającym cyberatakiem. --- Skechers produkuje dziecięce buty z ukrytym schowkiem na AirTag. Firma wprowadza na rynek obuwie z wbudowanym uchwytem na śledzące urządzenia. --- Google oświadczył, że rząd UK nie żądał ukrytnej tylnej furtki do danych użytkowników. Google odmówił ujawnienia, czy otrzymał tajne brytyjskie zlecenie szpiegowskie, domagające się dostępu do zaszyfrowanych danych, podobnie jak Apple wcześniej w tym roku. --- Aplikacja Tea wyłącza wiadomości prywatne po drugim wycieku danych, który ujawnił ponad milion poufnych wiadomości użytkowników. --- Gigant telekomunikacyjny Orange ostrzega przed zakłóceniami usług z powodu trwającego cyberataku. Firma, jedna z największych na świecie, informuje, że klienci doświadczają poważnych zakłóceń, które są spowodowane nieokreślonym włamanie. --- Producent zabawek seksowych Lovense został przyłapany na wycieku adresów e-mail użytkowników i narażeniu kont na przejęcia. Naukowiec ds. bezpieczeństwa ujawnił, że firma przez ponad rok zwlekała z naprawą luk, które wyciekły prywatne adresy i umożliwiły włamania do kont. --- Luka w narzędziu programistycznym Gemini CLI pozwala hakerom na wykonywanie złośliwych poleceń. Uważaj na agentów kodowania, którzy mogą uzyskać dostęp do twojego okna poleceń. --- Jak dodatkowa funkcja Microsoft Copilota otworzyła furtkę dla hakerów. Niedawno pisaliśmy o zagrożeniach związanych z rozwiązaniem MCP, ale to nie wszystko. Brak odpowiedniego modelowania zagrożeń może mieć krytyczne znaczenie. Badacze z Eye Research opisali szczegóły… Artykuł Sekurak „Jak dodatkowa funkcja Microsoft Copilota otworzyła furtkę dla hakerów” pochodzi z serwisu Sekurak. --- Najbezpieczniejsze AI na rynku? Proton wypuszcza swojego asystenta Lumo. Proton, znany z usług Proton Mail i Proton VPN, zaprezentował Lumo – narzędzie AI zaprojektowane z myślą o pełnej ochronie danych. Firma podkreśla, że Lumo nie przechowuje żadnych logów konwersacji na serwerach, nie wykorzystuje promptów użytkowników do trenowania modeli AI oraz stosuje szyfrowanie typu zero‑access, co chroni dane nawet przed Proton. Artykuł Sekurak „Najbezpieczniejsze AI na rynku? Proton wypuszcza swojego asystenta Lumo” pochodzi z serwisu Sekurak. --- Cybersecurity researchers warn that an ongoing campaign is spreading fake cryptocurrency trading apps via Facebook ads, using a malicious JavaScript (JSC) malware called JSCEAL, which is capable of capturing credentials and wallet data. They leverage thousands of malicious ads to redirect users to counterfeit sites. --- Cybersecurity experts have released a free decryptor for FunkSec ransomware, which has claimed 172 victims since its emergence at the end of 2024. Because the ransomware is now considered inactive, the tool is publicly available, offering victims free recovery. --- A brief overview of Pillar Security's platform shows how they are addressing AI security challenges by providing a comprehensive lifecycle coverage, introducing new methods to detect AI threats. --- Apple released security updates for its entire software suite, patching 29 vulnerabilities, primarily in WebKit. Among them is a critical flaw (CVE-2025-6558, CVSS 8.8), exploited earlier as a zero-day in Google Chrome, involving improper validation of untrusted input that could lead to sandbox escapes. --- Critical security flaws in Dahua smart cameras have been patched; these vulnerabilities in the firmware's ONVIF protocol and file upload handlers could have allowed attackers to hijack devices remotely by executing arbitrary commands without authentication. --- Chinese companies associated with the state-sponsored group Silk Typhoon (Hafnium) filed over 15 patents for cyber espionage tools, including those enabling encrypted endpoint data collection, Apple device forensics, and remote access capabilities. --- Google announced the open beta of Device Bound Session Credentials (DBSC) in Chrome, a security feature that binds authentication sessions to a device, preventing attackers from using stolen cookies to hijack user accounts. --- Threat actors have exploited a patched critical flaw in SAP NetWeaver (CVE-2025-31324) to deploy Auto-Color Linux malware in a cyberattack on a U.S. chemicals firm, gaining access, attempting to download suspicious files, and communicating with malicious infrastructure. --- The arrests of members of the Scattered Spider group have led to a decline in their activity, but other malicious actors continue to adopt their social engineering tactics, targeting backup systems. --- A critical, now-patched security flaw was discovered in the vibe coding platform Base44 by Wiz researchers, which could have allowed unauthorized access to private applications by exploiting a simple 'app_id' parameter vulnerability. --- Organizations are urged to be cautious of rogue access; with proper IGA tools, governance policies, and risk thresholds, they can detect and prevent unauthorized access before attackers do. --- Researchers have identified malicious backdoors, poisoned code, and harmful commits in popular development tools like GitHub Actions, Gravity Forms, and npm, jeopardizing software supply chains. --- The Python Software Foundation warns that threat actors are conducting phishing attacks using a fake PyPI website, aiming to steal credentials through deceptive emails with the subject "[PyPI] Email verification". --- The ransomware gang SafePay is threatening to leak 3.5TB of data belonging to Ingram Micro, allegedly stolen from their compromised systems earlier this month. --- Exploiting a critical unauthenticated file upload vulnerability in the WordPress 'Alone' theme, threat actors are actively deploying remote code execution attacks to take over entire websites. --- The UNC2891 group, aka LightBasin, used a 4G Raspberry Pi hidden inside a bank network to bypass security defenses in a recently discovered attack, foreshadowing new tactics in cyber-heist attempts. --- Apple has issued security updates addressing a high-severity flaw exploited in zero-day attacks targeting Google Chrome users. --- Lenovo has released new UEFI firmware updates to fix severe BIOS flaws that could allow attackers to bypass Secure Boot on all-in-one desktop PCs with customized Insyde UEFI firmware. --- AI significantly reduces vCISO workloads by 68%, with reports showing a threefold increase in adoption and a major decrease in operational demands among SMBs, as MSPs and MSSPs scale cybersecurity services. --- Minnesota’s Governor Tim Walz activated the National Guard in response to the debilitating cyberattack that struck Saint Paul, the state capital. --- Russian airline Aeroflot had to cancel over 60 flights and face severe delays following a cyberattack targeting its systems. --- Hackers exploited a critical SAP NetWeaver vulnerability (CVE-2025-31324) to deploy Auto-Color Linux malware in an attack on a U.S. chemical company, gaining access, attempting to download suspicious files, and communicating with malicious infrastructure. --- Microsoft Edge now features Copilot Mode, transforming it into an AI-powered web browser, aimed at enhancing user experience through AI integration. --- French telecom giant Orange disclosed a security breach on its network on Friday, affecting services for customers across Europe and Africa. --- The FBI in Dallas seized nearly 23 Bitcoins (approximately 2.4 milionów USD) from a Chaos ransomware affiliate linked to cyberattacks and extortion payments from Texas-based companies."}
