# 6.4 Proces dyscyplinarny


## Kontrola
Proces dyscyplinarny powinien być sformalizowany i zakomunikowany w celu podejmowania działań wobec personelu oraz innych zainteresowanych stron, które naruszyły politykę bezpieczeństwa informacji.

## Cel
Zapewnienie, że personel i inne zainteresowane strony rozumieją konsekwencje naruszenia polityki bezpieczeństwa informacji, odstraszanie oraz odpowiednie postępowanie wobec osób, które dopuściły się naruszenia.

## Wytyczne
Proces dyscyplinarny nie powinien być inicjowany bez wcześniejszego zweryfikowania, że doszło do naruszenia polityki bezpieczeństwa informacji (zob. 5.28).

Formalny proces dyscyplinarny powinien obejmować stopniowane reakcje, uwzględniające takie czynniki jak:

- **a)** charakter (kto, co, kiedy, jak) oraz powaga naruszenia i jego konsekwencje;
- **b)** czy naruszenie było celowe (złośliwe) czy niezamierzone (przypadkowe);
- **c)** czy było to pierwsze, czy powtarzające się naruszenie;
- **d)** czy osoba naruszająca politykę była odpowiednio przeszkolona.

Reakcja powinna uwzględniać obowiązujące przepisy prawne, regulacje, wymagania kontraktowe i biznesowe oraz inne istotne czynniki. Proces dyscyplinarny powinien również działać odstraszająco, zapobiegając naruszeniom polityki bezpieczeństwa informacji, polityk tematycznych oraz procedur związanych z bezpieczeństwem informacji. Celowe naruszenia polityki bezpieczeństwa mogą wymagać natychmiastowych działań.

## Inne informacje
Jeżeli to możliwe, tożsamość osób poddanych postępowaniu dyscyplinarnemu powinna być chroniona zgodnie z obowiązującymi wymaganiami.  
Osoby, które wykazują wzorowe zachowanie w zakresie bezpieczeństwa informacji, mogą być nagradzane w celu promowania bezpieczeństwa informacji i zachęcania do dobrych praktyk.
