# 6.6 Umowy o poufności (NDA)

## Kontrola  
Umowy o poufności (NDA) lub umowy o nieujawnianiu informacji, odzwierciedlające potrzeby organizacji w zakresie ochrony informacji, powinny być zidentyfikowane, udokumentowane, regularnie przeglądane i podpisywane przez personel oraz inne zainteresowane strony.  

## Cel  
Utrzymanie poufności informacji, do których dostęp ma personel lub podmioty zewnętrzne.  

## Wytyczne  
Umowy o poufności powinny określać obowiązek ochrony informacji poufnych w sposób prawnie egzekwowalny. Są one stosowane zarówno do pracowników organizacji, jak i do innych zainteresowanych stron. W zależności od wymagań organizacji dotyczących bezpieczeństwa informacji, treść umów powinna uwzględniać m.in.:  

- **a)** definicję informacji podlegających ochronie (np. informacje poufne);  
- **b)** okres obowiązywania umowy, w tym przypadki, gdy poufność musi być zachowana bezterminowo lub do momentu upublicznienia informacji;  
- **c)** wymagane działania po zakończeniu obowiązywania umowy;  
- **d)** obowiązki i działania sygnatariuszy w celu zapobiegania nieautoryzowanemu ujawnieniu informacji;  
- **e)** kwestie własności informacji, tajemnic handlowych oraz własności intelektualnej w kontekście ochrony informacji poufnych;  
- **f)** dozwolone sposoby wykorzystywania informacji poufnych oraz prawa sygnatariuszy do ich użycia;  
- **g)** prawo do audytu i monitorowania działań związanych z informacjami poufnymi w przypadku szczególnie wrażliwych danych;  
- **h)** procedurę powiadamiania i raportowania o nieautoryzowanym ujawnieniu lub wycieku informacji poufnych;  
- **i)** zasady zwrotu lub zniszczenia informacji po zakończeniu obowiązywania umowy;  
- **j)** oczekiwane działania w przypadku naruszenia warunków umowy.  

Organizacja powinna uwzględnić zgodność umów o poufności z przepisami obowiązującymi w jurysdykcji, w której mają one zastosowanie (zob. 5.31, 5.32, 5.33, 5.34).  

Wymagania dotyczące umów o poufności powinny być okresowo przeglądane oraz aktualizowane w przypadku zmian wpływających na te wymagania.  

## Inne informacje  
Umowy o poufności chronią informacje organizacji oraz informują sygnatariuszy o ich obowiązku ochrony, właściwego wykorzystywania i ujawniania informacji w sposób odpowiedzialny i autoryzowany.  
