---
slug: news-2025-08-07
title: "Google padający ofiarą kolejnego skandalu wycieku danych i nowej fali cyberataków"
authors: [przemyslvw]
tags: ["cybersecurity", "ataki", "exploits", "privacy"]
date: "2025-08-07"
---

W ostatnich tygodniach globalne cyberzagrożenia przybierają na sile – ataki na francuskiego giganta Bouygues Telecom, które wyciekły dane 6,4 miliona klientów, wpisują się w rosnącą skalę naruszeń bezpieczeństwa. Organizacje takie jak Google, Meta i Microsoft odnotowują poważne luki, od wycieków danych i scamu, po zaawansowane ataki z użyciem sztucznej inteligencji i złośliwych pakietów oprogramowania. W tym samym czasie wykryto nowe narzędzia cyberprzestępców, w tym cieszącego się złą sławą VexTrio czy rozbudowane systemy malware-as-a-service, które umożliwiają eskalację praw i włamania w dużej skali. Rosnąca ilość luk w klasycznych rozwiązaniach bezpieczeństwa, jak i coraz bardziej wyrafinowane metody socjotechniczne, sprawiają, że nadzór i obrona przed cyberzagrożeniami stają się jeszcze trudniejsze. Eksperci alarmują, że obecnie cyberprzestępcy korzystają z AI, by przełamać nawet najbardziej zaawansowane systemy, a każda luka, jak ta w Microsoft Exchange czy Amazon ECS, może kosztować przedsiębiorstwa miliony złotych. To wszystko przypomina, że w 2025 roku cyfrowe bezpieczeństwo wymaga nie tylko nowych narzędzi, lecz także głębokiej świadomości i natychmiastowej reakcji na coraz bardziej złożone zagrożenia.

<!-- truncate -->

Wycieki danych francuskiego giganta telekomunikacyjnego Bouygues dotknęły milionów klientów. To najnowszy z serii cyberataków na francuskie firmy telekomunikacyjne w ostatnich tygodniach, po ataku na Orange Telecom w lipcu. --- TeaOnHer, konkurencyjna aplikacja Tee dla mężczyzn, wycieka dane osobowe użytkowników oraz prawo jazdy. Nowo uruchomiona aplikacja, obecnie ciesząca się popularnością w App Store, zawiera co najmniej jedną poważną lukę bezpieczeństwa, która ujawnia prywatne informacje jej użytkowników, w tym przesłane selfie i dokumenty tożsamości wydane przez rząd. --- Dyrektor Citizen Lab ostrzega branżę cybernetyczną przed „dramatycznym zniżaniem się w autorytaryzm” podczas konferencji Black Hat, podkreślając, że cyberspołeczność może mieć kluczową rolę w obronie przed tym zjawiskiem. --- Ostateczny termin: kończy się dziś wieczorem możliwość oszczędzania na bilecie na TechCrunch Disrupt 2025, które po raz 20. kształtuje świat startupów. Od 27 do 29 października, w Moscone West w San Francisco, spotka się ponad 10 000 innowatorów, założycieli i inwestorów, na trzy dni intensywnego networkingu i prezentacji. --- Google przyznał, że hakerzy wykradli dane klientów, naruszając bazę danych Salesforce. Za ataki odpowiada grupa ShinyHunters, znana z celowania w duże firmy i ich rozwiązania chmurowe. --- Google odkryło nowy scam, a następnie padło jego ofiarą. Informacja ta pojawia się dwumiesiąc po tym, jak Google ostrzegło świat o trwającej serii ataków. --- Oto jak działają ataki deepfake vishing i dlaczego są tak trudne do wykrycia. Technologia klonowania głosu oparta na AI to nowa granica w socjotechnice. --- Cisco potwierdza wyciek danych użytkowników – winny vishing, znów zaatakowano Salesforce. Firma Cisco poinformowała, że atakujący za pomocą vishingu uzyskał dostęp do zewnętrznego systemu CRM. Analiza wskazuje na powtarzające się zagrożenie z tego samego kanału. --- Wyszukiwarki indeksowały prywatne rozmowy użytkowników ChataGPT. OpenAI poinformowało, że usunęło funkcję pozwalającą na indeksowanie publicznych rozmów i pracuje nad usunięciem już zaindeksowanych danych. --- SocGholish, złośliwe oprogramowanie rozprzestrzeniane za pomocą narzędzi reklamowych, zapewnia dostęp do grup ransomware takich jak LockBit, Evil Corp i innych. Zagrożeni aktorzy wykorzystują Traffic Distribution Systems jak Parrot TDS i Keitaro TDS, by kierować użytkowników na podejrzane treści. --- Webinar: Jak zatrzymać ataki na łańcuch dostaw Pythona i jakie narzędzia są potrzebne. Python jest obecny w wielu nowoczesnych programach, od modeli ML po microservices, ale w 2025 roku ta zaufanie niesie poważne ryzyko. Co kilka tygodni pojawiają się nowe informacje o złośliwych pakietach w PyPI, często pozostających niezauważonymi aż do czasu szkody. --- Złośliwe pakiety Go i npm dostarczają wieloplatformowe złośliwe oprogramowanie i wywołują zdalne wymazywanie danych. Cyberbadacze odkryli 11 złośliwych pakietów, które potajemnie pobierają kolejny ładunek zdalnych serwerów i wykonują go na Windows i Linux. Kod w czasie działania tworzy shell, pobiera payload z C2 i wykonuje go w pamięci. --- Przemieszczanie się w chmurze napędzane AI w 2025 roku. Ataki na chmurę rosną, a sztuczna inteligencja jest zarówno narzędziem jak i tarczą. Bezpieczeństwo wymaga szerokiego zabezpieczenia AI w każdej części firmy, korzystania z AI do obrony oraz walki z zagrożeniami, które mogą wykonywać operacje w minutach lub sekundach. --- Microsoft ujawnia lukę w serwerze Exchange umożliwiającą ciche dostęp do chmury w konfiguracjach hybrydowych. Zidentyfikowano poważną lukę CVE-2025-53786, mogącą pozwolić atakującym na podniesienie uprawnień w środowiskach hybrydowych. --- 6 500 serwerów Axis ujawnia protokół zdalnego dostępu; 4 000 w USA są podatne na exploity. Cyberbadacze ujawnili liczne luki w kamerach z serii Axis, które mogą prowadzić do zdalnego przejęcia kontroli nad urządzeniami. --- SonicWall potwierdza, że ostatnie ataki ransomware na firewalle Gen 7 nie są związane z zero-day, lecz z starszą, już załataną podatnością i powtórnym użyciem haseł. --- Naukowcy ujawnili lukę ECScape w Amazon ECS, pozwalającą na kradzież poświadczeń między zadaniami, co umożliwia atakującym przemieszczanie się po środowisku chmurowym i uzyskanie dostępu do wrażliwych danych. --- Fałszywe VPN i spam blokery w aplikacjach, powiązane z VexTrio, są wykorzystywane do oszustw reklamowych i subskrypcyjnych. Złośliwe aplikacje pojawiły się na oficjalnych sklepach Apple i Google, podszywając się pod przydatne narzędzia. --- AI obniża ładunki pracy vCISO o 68%, co szczególnie ważne w rosnącej skali zagrożeń i wymogów zgodności dla małych i średnich firm. --- Microsoft uruchomił Project Ire, autonomiczny system AI do klasyfikacji złośliwego oprogramowania, który automatyzuje analizę i oznaczanie zagrożeń, zwiększając skuteczność wykrywania. --- Trend Micro potwierdza, że aktywne wykorzystywanie krytycznych luk w Apex One na wersjach lokalnych systemów. Luki CVE-2025-54948 i CVE-2025-54987, z oceną 9.4, są wykorzystywane w rzeczywistych atakach. --- CERT-UA ostrzega przed atakami z użyciem malware w formie C# rozsyłanym przez e-maile z wezwaniem do stawienia się w sądzie. Ataki pochodzą od grupy UAC-0099 i celują w ukraińskie instytucje rządowe i przemysł obronny. --- Wizja Pentery: AI rewolucjonizuje testy penetracyjne. Założyciel firmy podkreśla, że automatyzacja testów jest koniecznością i od 2015 r. firma rozwija narzędzia do zaawansowanego audytu bezpieczeństwa. --- CISA dodała trzy stare podatności D-Link do katalogu KEV, po potwierdzonych przypadkach wykorzystania w realnych atakach. Luki z 2020 i 2022 roku, z oceną do CVSS 7.5, mogą prowadzić do przejęcia kontroli nad urządzeniami. --- SonicWall nie wykrywa zero-day w ostatnich atakach i twierdzi, że wykorzystują one starszą podatność. --- Fala 150 złośliwych rozszerzeń kryptowalutowych z kampanii GreedyBear trafiła do sklepu Mozilla, atakując użytkowników Firefox i kradnąc około 1 miliona dolarów. --- Założyciele Cryptomixera Samourai przyznali się do prania pieniędzy na kwotę ponad 200 milionów dolarów dla cyberprzestępców. --- Spotify i inne serwisy IPTV, pochodzące z nielegalnych źródeł, zostały zamknięte w ramach operacji ACE, po osiągnięciu porozumienia z ich operatorami. --- Air France i KLM ujawniły, że hakerzy uzyskali dostęp do platform obsługi klienta, kradnąc dane nieujawnionej liczby pasażerów. --- Microsoft ostrzega o poważnej luce w hybrydowych wdrożeniach Exchange, mogącej umożliwić eskalację uprawnień w środowiskach chmurowych. --- Microsoft przypadkowo potwierdził przedpremierową wersję GPT-5, GPT-5-Mini i GPT-5-Nano podczas oficjalnego streamu. --- Ransomware Akira wykorzystuje sterownik tuningowy Intel do wyłączania Microsoft Defender na zaatakowanych systemach, co ułatwia infekcję i utrudnia obronę.
